# 中国共产党中央委员会为纪念抗战五周年宣言

*（一九四二年七月七日）*

全国同胞们！全体将士们！

在抗战五周年的日子，中国共产党中央委员会谨以至诚向全国同胞、全体将士致民族解放的敬礼，向死难的志士致深切的哀悼，向负伤的将士致热烈的慰问。

中国共产党中央委员会又以同样的心怀向全世界反法西斯侵略的战友们致民主的胜利的敬礼。

抗战第六个年头开始的时候，全世界反法西斯的斗争，是处在胜利的前夜。在民主同盟国方面，我们看见：苏联前线的胜利，后方的巩固，红军的英勇，人民的积极，英美同盟国军火生产的扩大，人民抗战情绪的高涨，海陆空军的壮大，第二条战线的积极准备，苏英同盟、苏美协定的成立，反侵略国家更进一步的大团结。所有这些，都说明苏英美同盟国今年战胜希特勒及其欧洲伙伴，是有充分把握的。

在法西斯轴心国方面，我们看见：德国东线春季夏季攻势的破产，空中优势的丧失，德意人民的不满，被占领国人民的反抗，军火生产的下降，生活必需品的缺乏，战线上死伤的浩大，人力的不足。而德意的东方伙伴--日本，则战线延长，兵力分散，经济枯竭，运输困难，而其致命伤则在树敌甚多，无一获得解决。所有这些都说明，法西斯轴心已日益接近失败死亡的末路。

世界战争中胜败谁属，已很明显，今年打败希特勒，明年打败日本，我们应有此信心，应为这个目标而共同奋斗。尤感兴奋的，不仅胜败谁属已定，而且战后世界的动向亦有了明确的方针。去年八月“大西洋宪章”的宣布，今年一月二十六国的宣言，最近苏英同盟条约及苏美协定的签订，都规定战后的世界是自由的、民主的、和平的世界。不扩张领土，不干涉别国内政，各国人民有选择政治制度的自由，不让法西斯侵略主义再有抬头的可能。凡此一切，都被中苏英美及一切反侵略国所共同承认，这是全世界人民的共同希望，也是中国人民的共同希望。中国共产党中央委员会声明：我们拥护这些宣言，我们愿意本着这些宣言的基本原则，与中国各爱国党派协同一致，参加战后新世界与战后新中国的建设。

在这样的国际形势之下，摆在我国抗战面前有两大问题，即：（一）如何争取时间，克服困难，以达抗日的最后胜利；（二）如何对目前的抗战及对战后中国的建设取得各党派的一致意见，以便更好的团结抗战，团结建国。这就是时间与团结的两大问题。

在时间问题上，如果说苏英美三国今年有打败希特勒的把握，那么中英美三国明年便有打败日寇的把握，如果日寇敢于背信弃义的侵犯苏联，则强大的苏联远东军必能给日寇以严重打击，这是毫无疑义的。但是我们知道到胜利的路虽则很短，却尚有极大的困难。日寇还在“扫荡”敌后与进攻正面，日寇还在挑拨中国内部的团结，抗战营垒中等待心理与侥幸心理还是存在，国共关系还是很不经常，财政经济的困难还是很大。抗战第六年虽是接近胜利的一年，然而也是抗战以来存在着更大困难的一年，稍一不慎，稍一懈怠，我们已往的成绩就有丧失的危险。我们一定要警戒这个危险，我们一定要熬过这个困难的年头，方能争取快要到来的胜利！为此，必须全国同心合力，争取时间。中国人民已经与日本帝国主义苦战了五年，还须以排除万难坚忍卓绝的精神熬过今明两年，这一难关渡过，胜利就在前面。

在团结问题上，中国共产党认为：中国各抗日党派不但在抗战中应是团结的，而且在抗战后也应是团结的。战后的中国应当是独立的与各友邦发生平等互惠关系的中国，而不是殖民地半殖民地或附庸国，战后的中国应当是统一的和平的中国，而不是分裂的内部互相战争的中国。战后的中国应当是民主的中国，既不是专制的半封建的中国，也不是苏维埃的或社会主义的中国。战后的中国应当是民生幸福的经济繁荣的中国，既不是只顾一部分人的经济利益，而使大多数入受苦的中国，也不是以暴力没收土地没收工厂的中国。战后的中国应当是各党派合作经过人民普选的民主共和国，而不是少数入专政多数人戈权的中国。总之，战后中国的新秩序的建立应当依据孙中山先生的三民主义，国民党的抗战建国纲领和中国共产党的施政纲领与社会政策。中国共产党声明：自抗战开始我们就是为首共同抗战并共同建设这样的新中国而奋斗。远在民国二十六年九月二十二日中共中央发表的宣言上，就宣布：“（一）孙中山先生的三民主义为中国今日之必需，本党愿为具澈底的实现而奋斗。（二）取消一切推翻国民党政权的暴动及赤化运动，停止以暴力没收地主土地的政策。（三）取消现在的苏维埃政府，实现民权政治，以期全国政权之统一。（四）取消红军名义及番号，改编为国民革命军，受国民政府军事委员会之统辖，并待命出动，担任抗日前线之职责。”五年以来，中国共产党不仅忠实于自己的诺言，并一-把这些诺言具体化。诸如八路军新四军的英勇抗战，共产党坚持与国民党及各抗日党派的合作政策，在敌后各抗日根据地上发布切合情况的施政纲领，土地政策，劳动政策，文化政策，并实行政治上的“三三制”等等，莫不是根据这些诺言的精神与原则而实施的。我们现在再一次声明，这些诺言的精神与原则，这些纲领与政策，不仅适合于抗战时期，而且适合于战后的建设时期，中共誓为其澈底实现而奋斗，只有为私利所昏迷的人们，才不分皂白，乱说中国共产党在抗战中破坏抗战，在抗战后企图独霸中国或赤化中国。当此抗战接近胜利之时，全国人民不但要有争取最后胜利的共同方针，而且要有战后建设中国的共同方针，以便建立互信，派除猜疑，一致为着争取最后胜利与一致为着独立的、统一的、和平的、民主的、繁荣的、各党各派合作的战后新中国而奋斗！

中国共产党认为：全副军民必须一致拥护蒋委员长领导抗战，中国共产党承认，蒋委员长不仅是抗战的领导者，而且是战后新中国建设的领导者。

中国共产党认为：为着上述目的，必须按照合理原则改善国共两党及一切抗日党派间的关系，加强国内团结，不给日寇以任何挑拨离间的机会。我们愿尽自己的能力来与国民党当局商讨解决过去国共两党间的争论问题，来与国民党及各抗日党派商讨争取抗战最后胜利及建设战后新中国的一切有关问题。

中国共产党认为：必须按照三民主义与抗战建国纲领的原则改善内政，使人民更踊跃的为抗战而服务，才能战胜日寇，并为战后新中国的建设树立前提。

中国共产党认为：必须坚定全国军民的胜利信心，克服悲观失望的情绪，消除等待侥幸的心理，一切为着抗战的胜利，一切为着反攻的实施而奋斗，一切不利于抗战的言论与行动是应该取缔的。

同胞们！将士们！抗战五年了！五年中我们中国人民表现了无限的英勇、坚忍、刻苦、耐劳、不怕牺牲、不怕困难的精神。我们坚决的相信，中国人民一定能继续这种精神，一直到赶走日本帝国主义出中国，建设起独立自由民主繁盛的新中国！

中国共产党中央委员会

民国三十一年七月七日

根据一九四二年七月七日《解放日报》刊印