# 新华社记者评蒋介石在宪政实施协进会上的演讲

*（一九四五年三月二日）*

    新华社记者评论蒋介石三月一日在宪政实施协进会上的演讲。新华社记者称：蒋氏这个演讲鲜明地反映了国民党内最反动集团的立场和企图。这一集团，坚持寡头独裁及其法西斯主义、失败主义的政治军事政策，反对联合政府，反对民主与人民，阴谋吞并八路军新四军与取消中国解放区。这一反动集团是助长敌人的侵略，造成目前国民党区域军事政治经济严重危机的负责者。蒋氏此次演说，不过是又一次充当这个极端反动集团的代言人而已。统观全篇演说，其要旨不外，一、坚持党治，严拒民主的联合政府；二、曲解国共谈判经过，污蔑中国共产党；三、玩弄所谓“还政于民”与“召开国民大会”的无聊戏法，保持其法西斯独裁。

    关于第一点，蒋氏声称：“共产党最近的要求，是要中央立即取消党治，将政权交给各党各派的联合政府，而我政府的立场是：准备容纳其他政党（包括共产党）及无党无派的有志之士参加政府，但在国民大会召开以前，政府不能违反建国大纲，结束训政，将政治上的责任和最后决定权，移交于各党各派，造成一种不负责任的与理论事实两不容许的局面。”这是蒋氏坚持寡头专政，拒绝联合政府的鲜明表示。也好，与其相国民党政府的谈判代表王世杰氏那样的含糊吞吐，还不如蒋氏这样一掌推开，使人感觉其立场的清楚明确。蒋氏用以拒绝联合政府的“论据”，除了所谓建国大纲之外，尚有：“如将政权与责任移交各党各派，则中央政府必日日在风雨飘摇之中，其结果必使抗战失败，将使国家引起可怕变乱”，“因为我国情形与他国不同，在国民大会召集以前，我们便无一个可以代表人民使政府可以征询民意之负责团体”，“国民政府之基础，是革命先烈与抗战军民无量数生命鲜血的牺牲所构成的……有不容放弃的责任……决不能以国事为儿戏”等项。所有这一切，明眼人一看，都会知道不过是专制主义者的一篇低级遁辞，本来不值一驳。但是蒋氏既然那么象煞有介事的津津乐道，我们也就不能默尔而息了。

    我们首先要问：所谓不能违反建国大钢一说，是那一条法律定下来的？建国大纲只不过是孙中山先生早年的一种对建国程序的设想，并不是什么神圣不可侵犯的天经地义，孙中山晚年自己就已修改了这种程序。民国十三年孙先生北上时，主张召开各党各派各界各军代表的国民会议，解决国事。孙先生临终时，又在其遗嘱上谆谆瞩咐：“最近主张开国民会议……必须于最短期间，促其实现，是所至嘱。”他的不肖子孙，背叛遗嘱的国民党反动集团及其首领蒋介石，却在孙先生死后二十年的今天，还是背着孙先生自己修改了的那篇所谓建国大纲，当作维持自己独夫统治的护身符，岂不令人笑脱牙齿？按照孙先生遗嘱，召开党派会议，组织联合政府，战胜日本侵略者，然后由联合政府主持，在全部国土上实行无拘无束的自由选举，召开国民大会，岂不正适合今天的需要？所谓组织联合政府将招致抗战失败国家紊乱一说，请问何以见得？十八年来中国并无联合政府，只有蒋介石的独夫统治，难道抗战还未失败，国家还未紊乱么？远的姑且不说，即如去年河南战役以来的事实：几个月内，就使敌寇打通了大陆交通线，百万军队望风而逃，豫、鄂、湘、桂、赣，粤诸省，一万万同胞沦陷敌手，难道不算是抗战失败，反而算是抗战胜利么？特务横行，贪污猖獗，工商破产，民怨沸腾的国民党统治区域，难道不算是国家紊乱，反而算是国家上了轨道么？中国共产党、中国民主同盟、中国国民党民主派及很多无党无派人士之所以提出立即废止一党专政，组织民主的举国一致的临时的联合的中央政府，难道不正是反映全国人民的公意，为了要挽救由于蒋介石独夫统治所造成的这种抗战失败和国家紊乱的可怕现象么？中国人民对于蒋介石的独夫统治，一刻也不愿意它继续下去了。中国人民宽大为怀，如果成立了联合政府，可能还让蒋介石在这个政府中占上一席，让其痛改前非，将功赎罪以观后效。但是十八年来，尤其是抗战八年来把中国引导到如此水深火热的危境的这个独夫统治，必须立即结束，中国人民是具有了这种坚决意志的。所谓“在国民大会召开以前，中国便无一个可以代表人民，使政府可以征询民意的负责团体”，这项论据，也属荒谬可笑。为什么十八年来只有独夫统治，没有人民代表机关？这是谁的责任？我们的独夫将一切人民的自由权利剥夺干净，于今连党派会议也不愿召开，但是他却愿意在今年十一月召开他那个拖延了八年不愿召开的猪仔国民大会。岂不是因为只要不是猪仔，便是最容易开的党派会议也决不愿意“征询”一下，惟有猪仔才愿“征询”么？我的政权是流血得来的云云，这不是论据，只是一套流氓腔调，视国家为私财，以国事为儿戏，正是独夫的观点。综观蒋氏拒绝联合政府的各项“论据”，纯是一片遁辞。其真正理由，乃是反映蒋氏及国民党内的最反动集团，不顾民族国家利害，坚持其一人一派的私利。只有这一点是真的，其他都不过说说骗人而已。

    在这个问题上值得注意的，是废止国民党一党专政成立民主的联合政府这一主张，提出来还不过短短几个月，现在已轰动国内外，成了广大人民的主张，使得蒋介石不能不抛头露面，表示正面拒绝的态度。

    关于国共谈判毫无结果的原因，新华社记者称：蒋氏委责于中共的企图是失败了。蒋氏力说他的“宽大”和“尽量替共产党着想”。但是他到底是怎样个“宽大”和怎样个“替共产党着想”呢？蒋氏说：“政府在行政院内设置战时政务会议，为行政院决定政策之机构，特使共产党及其他党派人士参加。”但是所谓行政院战时政务会议，如周恩来同志所说，“是没有政治上的责任和最后决定权的”伴食机关，是粉饰独夫统治的花瓶，共产党及其他政党若果参加了这种机关，无异于帮助法西斯主义者、失败主义者来欺蒙人民，阻碍抗战胜利。蒋氏既说：“容纳各党各派及无党无派有志之士参加”，但是他同时又说：“在宪政实施之日起，各政党均有合法的平等地位。”这里蒋氏在自己打嘴。照这样说，在蒋氏的“国民大会”未开以前，国民党外的其他政党是没有合法地位的，你要各党各派以不合法的地位去参加所谓战时政务会议，还说“实在没有不可接受的道理”，试问这样的话，除了蒋氏这样厚颜无耻的人，还有什么人说得出来的么？中共与中国民主同盟一致拒绝了蒋氏这个无聊提议，难道有什么丝毫不对的么？

    蒋氏说：“政府并准备组织一个三人委员会管理整编共产党军队为国军的一切事宜，三委员中，一位代表政府，一位代表共产党，一位是美军军官。”蒋氏又说：“可将共产党军队左最高统帅节制之下，指派一个美国将官直接统率。”在这里蒋介石神经错乱，讲疯话了。如果不是疯话，那就应该说：组织一个人民的委员会，管理与整编蒋介石所统率的那些压迫人民与经常打败仗的军队。蒋介石指挥无能，应予撤职查办，由人民组织的委员会指派一个在抗战中立了功勋的中国将官去代替他。此外，给予八路军新四军以崇高的褒奖，因为八路军新四军，奋战敌后，抗击了多数的敌伪，收复了广大的国土，解放了众多的人民。只有这样，才算公道。我们不愿请出外国人来压迫异己，仅仅提出中华民族赏功罚罪的民族纪律，中国人民定会一致赞成的。

    蒋介石说：在国共商谈中，“我们所得到的经验，都是一个要求方才容纳，立刻就来一个另外新的要求”。蒋氏的疯话是这样无穷无尽的。不是吗？从一九四三年林彪同志赴渝，一九四四年林祖禄同志赴渝，同年十一月周恩来同志偕同赫尔利将军赴渝，今年一月周恩来同志再度赴渝，中国共产党所提出一切建议，蒋氏曾经“容纳”了那一件呢？即如最轻而易举的释放政治犯，承认各党派合法地位，取消特务，取消镇压人民的反动法令，撤销封锁，承认解放区等等，你在何时“容纳”了呢？

    关于蒋氏所谓“还政于民”及“于本年十一月十二日召开国民大会，实现宪政”一节，新华社记者称之为在政治上走死路。独夫蒋介石及国民党内最反动的专制主义者们，现在遇到了空前的危机，他们不从顺从民意，废止独夫统治，成立联合政府求出路，却想找寻一件民主的外衣，来包裹其反革命法西斯的躯壳，这就是所谓“还政于民”与“召开国民大会”的实质。

    我们的独夫现已穷极无聊，在政治上钻牛角，竟然钻到袁世凯的洪宪国会和曹锟的猪仔议会那里去了。好罢，我们共产党人代表中国人民向蒋氏劝告，叫他不要如此自寻死路也算仁至义尽了，你一定要钻进牛角尖里去，就让你钻去罢。只是一件，要提醒你：在你钻进去出不来时，不要妄想什么人再给你解救，因为这是任何人也解救不了的。袁世凯做皇帝之前，也曾有人劝过他不要如此，他一定不听，做了八十三天皇帝之后，留下了一场“新华春梦”，给中国历史添上个无足轻重的插曲，做了个“一双空手见闻王”的枉死鬼。现在有想追他踪迹的，尽可追上去罢。

    新华社记者结语称：综观蒋氏演说，最清楚地暴露了国民党内反动集团的立场与企图。此种立场与企图，与全国人民及海外华侨所自由表达的意见，是完全背道而驰的。目前的国共谈判，早已不是商谈两党之间个别悬案的问题，而是解决着国家民族生命所系的迫切的政治问题。共产党在谈判中所提的要求，不仅是中国解放区九千万人民的要求，而且是中国沦陷区人民，国民党统治区人民及海外侨胞的共同要求，中国民主同盟的宣言，海外侨胞的通电及其他无数文件，足资佐证。就是在国民党内，亦有数量众多的爱国之士对共产党的主张，深抱同感。现在由于国民党反动派的深闭固拒，谈判不得结果，这是全国人民的不幸，也是国民党的不幸。蒋氏声称：“政府仍将继续寻求合理的办法”，似乎尚有转圈余地。果然如此，中共是不会拒绝的。但是所谓“合理办法”，实在无需再去寻求，这就是立即废止这个威信扫地的一党专政，成立一个有威信的民主的临时的联合政府来领导抗战，争取胜利，并准备在战后召集真正由无拘束的自由选举选出来的国民大会，制定宪法，组织民主的正式政府。我们希望蒋介石不要再耍什么花枪，要就照着这个主张去做，要就走你自己的路，我们的立场是坚定而清楚的，任何花言巧语，欺骗恐吓，江湖流氓，借外人以压同胞，逞武力以图异己等等下流无耻行为，让那些下流人物自由自在地去干罢，要想吹动别人一根毫毛，那是没有希望的。

    根据1945年3月3日《解放日报》刊印