# 從考古學中看曆史——《從神話到曆史：神話時代與夏王朝》讀書札記
最近讀了由日本考古學家宮本一夫所冩的《從神話到曆史：神話時代與夏王朝》一書。
這本書不算嚴格意義上的學術型著作，而是更偏向於向讀者勾勒出一幅史前以及夏王朝的全貌。
因爲作者本身是考古學家出身，研究的是東亞範圍內從新石器時代到初期鐵器時代的比較考古學及比較文明論，加之本書又冩的是史前及夏王朝，本身可靠的文獻資料較少，因此本書是着重從考古學的角度冩的。
按照作者的看法，從考古學的角度冩夏史主要有以下優勢：
一、考古現場的遺址更能反映出當時的社會生活情景，使曆史更加生動。
二、考古學更注重區域性的視角，能從“最早的中國”的籠統敘事下擺脫出來，更加注重中華大陸內部各區域對中華文明特質産生的影響。
因此，本書隻有第一章討論的是文獻部分，二全書則更側重考古學的資料。作者本人亦參加過改革開放後的三次考古的現場挖掘。
自顧頡剛先生的古史辯派以來，考古學在曆史研究中越來越受重視，考古學和曆史研究成了相輔相成的兩個方麵，王國維先生更是提出了史料和文物相對應的“二重証據法”。
因爲在“史前時代”（作者認爲既然考古資料和文獻記載同等可信，那麼依據考古資料所冩出的“史前史”應和依據文獻資料冩出來的“信史”同等可信，因此所謂“史前”的概唸應有所調整，因此此處使用引號），並沒有很多可靠的文獻記載，在夏王朝時期也尚未髮現可被譯讀出來的文字。因此我們現在對夏王朝的認知多來自於司馬遷所著的《史記》和先秦時期的民間傳説。
但司馬遷是漢人，距夏朝已有一段時間，雖然《史記》是其進行了田野調查後所著，但應與曆史事實仍有誤差，而且《史記》對於夏的記載也不可避免地被賦予了漢代的價值觀。而先秦時代的傳説，也是在漢代被體繫化的，也是在“中國”這個整體的世界觀下的産物。因此，單純基於這些文字材料所認知的夏朝，必定會與曆史事實有一些誤差。
而在考古學的視角下，中華大地被分成了一些區域，也就是我前文所説的“區域性視角”。在作者看來，中華文明是有南方和北方兩個區域社會文化軸的。北方文化軸以粟黍農耕爲主題，經常與歐亞草原地帶進行交流，而南方文化軸則以稻作農耕爲主題，而且顯得相對保守與變化緩慢。
但隨着農耕的髮展與擴散，黃河中下遊流域出現了兩種農作物逐漸融合的趨勢，這也是南方文化與北方文化的融合。
中國是一個以漢民族爲主體，有着廣泛文化與心理認同的大家族。而這種文化的融合離不開中華區域內各具特色的地方文化。就像週時期的山東文化是殷商文化、東夷文化和週文化的有機複合體一樣，中華區域內多樣的文化相互影響和交融，最終才形成了包容性極強的中華文化。單以“最早的中國”籠統而敘述，則很容易忽略這種區域內文明的差異。“中央”並不能在所有時候都完美的代表地方政府和基層。誠如作者所言：“區域的有無，不止影響中國疆域的伸縮，甚至影響了中國特質的形塑”。
作者提出：“大凡中國古代王朝在建立基礎的階段，大都處在兩種文化軸接觸地帶位置上，因爲接觸地帶正是誕生新社會繫統的源泉”，這也佐証了中華文化是一種多元文化這一論點。
這本書的另一個難能可貴之處，是作者的身份。作者並非是中國人，因此能在一定程度上擺脫傳統的華夏視角，從一個其他視角來敘述中國史。厲害如黃仁宇的曆史大家，尚不能在冩《萬曆十五年》時擺脫民族視角。
並不是説民族視角不好，隻是在民族視角的遮蔽下，我們可能會忽略一些東西。比如在民族視角下，我們可能會唾棄宋的軟弱，讚美明的強大。然而宋時期戰事較少，百姓生活安定，而明時期連年的徵戰給百姓帶來了沉重的負擔，卻是被民族視角所遮蔽的東西。
錢穆先生在《國史大綱》的序言中説，我們應“對本國已往曆史有一種溫情與敬意”，誠然。然而卻不能因爲某些“敬意”而主觀或客觀的忽略某些東西。誠如嚴耕望先生所言，做曆史的人，是要有一分材料説一分話，即不能多説，也不能少説。
因爲作者是日本人，所以比中國學者更注重東亞的曆史，也更注重把中國的曆史放在亞洲的整體大環境下進行討論。就像嚴耕望先生説的，日本學人會“就中國曆史上的重大問題下細密功夫”。
在本書中，作者亦稍微探討了考古學的髮展。
從西方的考古學思想傳入中國後，民國時期就已經有外國人參與到中國的考古活動中來。新中國建立後，由於一些因素，外國人對中國的考古參與暫時停止了，直到改革開放後才又逐漸多了起來。而今天的考古學髮展則是愈加全球化。相較以前，考古資料的透明度和流通性增強了，學者可以比以前更加輕易的看到更豐富的材料，“在一定程度上超越自身所處的學術環境，從而提出更具意義的學説”。
另外，作者還提出了很有意思的一個論點，他認爲中國早期國家的形成不是在夏，而是在殷商。因爲作者認爲夏王朝還沒有達到確立強大王權的政治性社會進化，“能維持其繫統的首長權，並不是維持同氏族的權力，所顯現的隻是一種不安定的現象”，因此夏是尚不能説是初期國家，而隻能説是一種首長製的社會階段，或者説，是初期國家的形成期或萌芽期。
總之，這本書讓我意識到了考古學在曆史研究中的重要地位，曆史研究並不是單純的翻曆史的故紙堆，而也要重視那些曆史的痕跡。這些痕跡是不會説話的説書人，會給曆史研究提供另一種視角。
同時，我也更深刻的認識到了中華民族文化多元一體的特徵，以及學者自身的文化背景在研究中所産生的影響。
總之，讀這本書讓我收獲頗豐。
