# 從《史記·陳涉世家》淺談農民起義

陳勝吳廣是中國古代著名的農民起義者，他們所發動的陳勝吳廣起義也是秦末農民大起義中的重要一環，對於推翻暴秦的統治有着重要的影響。今天，我將嘗試以陳涉世家為例，簡要分析中國古代的農民起義。

首先，從陳勝的身份來看，他是一個“嘗與人傭耕”的不起眼小民，但卻和他的同伴們不一樣，擁有遠大的志向。其實我在想，從陳勝後面表現出的對天下大勢十分瞭解的情況來看，他大概也不單純是一個小民，很可能家裏有人在做什麽小官，至少他應該是識文斷字的。不然在古代交通和信息都十分閉塞的條件下，他怎麽能瞭解到公子扶蘇之類的事情呢？如果真是那種從出生到死亡都沒有走出過自己村子周圍十里的小民，可能只會說出“皇帝的鋤頭也是金的”之類的話吧。

其次，陳勝這傢伙是很會玩弄人心的，或者說，他走的是“群眾路綫”。遇到“會天大雨，道不通”的這個天賜良機，他的腦筋就開始活絡了。先是利用魚腹藏書和篝火狐鳴的迷信手段來製造流言（<del>狐狸：麻煩出場費結一下</del>），然後又搬出嚴苛的秦律來勸說大家跟他一起起義，大家也都很能接受，一套流程可以說玩的是爐火純青。

這裏有幾點有意思的地方。第一就是，由於古代的生產力不發達，古人大多迷信，因此很多起義者都喜歡借一些神秘現象來給自己爭取正當性，像是什麽撒豆成兵啦，重瞳子啦，大腿上長了七十二顆痣啦，出生的時候天上出現了籠形狀的雲啦之類的。至於陳勝為什麽一定要讓吳廣學狐狸叫，大概和四大門的民間傳說有關？畢竟四大門里最有靈性的就是狐大仙嘛。

第二是，陳勝說遲到了“失期當斬”，但似乎也有學者對這一點提出了質疑，說按照秦律遲到只是罰款而不殺人。我沒有能力去考證陳勝和學者的說法哪種是對的，但如果學者說的是真的，那麽李斯的“以吏為師”的效果大概不怎麽好，大家都不怎麽瞭解法律，大秦帝國的普法工作還任重而道遠啊。

然後就是墻倒眾人推了，拉起公子扶蘇當大旗，顯示出了他的正當性，星星之火，可以燎原，反秦大起義就這麽起來了。

但在大起義開始後陳勝好像就不怎麽明智了，或者說開始被勝利衝昏頭腦，驕傲自滿了。勝利成果尚未鞏固，被陳縣的三老恭維了一下，就開始稱王，大搞分封，未免有點操之過急。

而且陳勝這個人還不講誠信，或者說其實骨子裏是有殘暴的一面的。當年他不是說“苟富貴，無相忘”麽，然後他當年的老朋友來找他，因為口無遮掩多說了幾句，加上陳勝被慫恿，就丟了命，你說多可惜。這位老朋友大概就是我上文說的那種，從出生開始就沒有離開村莊超過十里的人，不然但凡多讀一點書，也不會犯下這種錯誤。

其實我有時候在想，陳勝的政權沒有堅持超過一年說不定也是個好事。所謂見微知著嘛，要是陳勝真建立了一個大一統的王朝，指不定就要像朱元璋那樣隨便殺人了。

陳勝的張楚政權滅亡的直接原因是打仗被打沒的，但我覺得或許可以深究一下其深層原因。一方面就是輕敵，也就是我前面說的，有點驕傲自大了。他派出周章去打咸陽的時候，覺得秦軍混亂，就不設立防備了，結果吃了敗仗，這豈不是滑天下之大稽了？

另外一方面，張楚政權也亡于內部的權力鬥爭，像是吳廣被他部下殺了就是很典型的一個例子。

其實我覺得吳廣被他部下殺還體現出一個問題就是：因為當時是全國各地都揭竿而起響應陳勝，所以他的起義隊伍內部的利益其實是有不一致的，凝聚力也不會多強。就像是武昌首義後中國很多省份宣佈脫離大清的統治獨立了，但也不願意給民國政府納稅一樣。利益的不一致導致分歧和權力鬥爭，也導致忠誠鏈不穩固。

一般來講，中國古代的國家觀念不是很強，很多士兵打仗都是跟着自己的長官的，因為長官直接管理他，有權決定他的命運，而且違抗了長官會有很嚴厲的懲罰，所以一般的士兵都會選擇把自己和長官拴在一條繩子上，形成一個“忠誠鏈”，與長官榮辱與共。但陳勝的政權建立時間太短，內部制度還沒有完善，有時候與長官有分歧了可能殺了長官會更快一些，而且沒什麽懲罰。這種情況下，忠誠鏈就不太可能被建立起來。

其實說起來，中國古代有很多農民起義者最後都是失敗于內部鬥爭的，或者說用一句現代一點的話說，叫統戰工作沒有做好。蛋糕還沒有到手，就開始為了分假想的蛋糕而大打出手，這樣的革命者能成功嗎？

當然，你說這是農民階級的歷史侷限性也行，反正這個方面陳勝和洪秀全都是很典型的例子。

這就是我讀《史記·陳涉世家》的感悟。
