# 我眼中的孔子

<p style="text-align: right;">——讀《史記·孔子世家》有感</p>

今天讀了《史記·孔子世家》。孔子是春秋時期魯國人，儒家學派的創始人，鑒於儒家在中國兩千年的封建正史上的地位都十分重要，那說孔子是一個對中國古代歷史影響極大的人也是不為過的。

雖然孔子對中國古代的影響極大，但在他生前似乎並不怎麽受重視。孔子是春秋時期魯國人，其遠祖是殷商王室，但到他這一代時生活已是十分落魄了。加上孔子是其父叔梁纥與人“野合”而生下來的，在那個還比較重視禮法的時代，他的童年大抵不會十分幸福。

孔子小時候喜歡玩祭祀的遊戲，所以對禮儀這些東西比較熟悉，俗話說三歲看老，這大概對孔子後來十分強調“克己復禮”也有很大的影響。

後來長大後的孔子也做過許多工作，但也並不很如意，好像也沒有很被人看得起的樣子，甚至還出現過被季孫氏家臣訓斥這樣的事情。

23歲的時候，孔子開始收徒講學，從此以後就開始致力於教育事業，後世也有人稱呼他為“萬世師表”、“至聖先師”，提倡有教無類，成為學術下移，私人講學的第一人。

雖然孔子在教育事業上取得了很大的成就，然而政治上卻似乎一直不得志，周遊列國也沒見哪個國家重用他。

倒不是孔子自己沒有政治抱負，他倒是說過“夫召我者豈徒哉？如用我，其為東周乎！”這樣的話。

那麽為什麽沒有人願意重用他呢？我覺得有時代原因，也有他個人的原因。

時代原因，當然是春秋向戰國過渡，漸漸地成為了一種“大爭之世”，雖然還沒有到“竊玉者誅，竊國者侯”的程度，但這種思想也在慢慢萌芽。孔子所主張的那種克己復禮，實際上是不符合當時的時代潮流的。

另一方面，可能也有孔子的個人因素。孔子世家里有過這麽一段記載：“...獻酬之禮畢，齊有司趨而進曰：“請奏四方之樂。”景公曰：“諾。”於是旍旄羽袚矛戟劍撥鼓譟而至。孔子趨而進，歷階而登，不盡一等，舉袂而言曰：“吾兩君為好會，夷狄之樂何為於此！請命有司！”有司卻之，不去，則左右視晏子與景公。景公心怍，麾而去之。有頃，齊有司趨而進曰：“請奏宮中之樂。”景公曰：“諾。”優倡侏儒為戲而前。孔子趨而進，歷階而登，不盡一等，曰：“匹夫而營惑諸侯者罪當誅！請命有司！”有司加法焉，手足異處。”...雖然也不能說他說的沒有道理，但畢竟還是有點多管閒事了。我想，各國君主大概很樂意養一個能給自己的形象涂脂抹粉的吉祥物，但真要有個人天天來對自己頤指氣使，怕是要被氣死吧。所以孔子不被重用，大抵也是理所當然的。

但仕途不得意也不一定是什麽壞事，我甚至覺得正是仕途不得意，沒有官場上那些齷齷齪齪、拉拉雜雜的破事兒，孔子才能潛心做學問。縱觀古今，似乎真有學術能力，又在政壇混的風生水起的人不多，郭沫若大概算一個。

而且，還有一件有意義的事情就是，春秋時期的家國觀念似乎和今天的不太一樣，像是孔子就很靈活，一個國家不重用我，我就去另一個國家，不在一棵樹上吊死。

語及此處，我似乎又想發表一些有關儒學歷史的暴論。儒學在孔子那個時代還算是一種很有活力的新興學問，但孔子的儒學，和後世統治了中國思想史兩千多年的儒學，是一個東西嗎？我其實覺得不太是。如果是的話，又怎麽會有古文經和今文經之爭呢？董仲舒為了迎合漢武帝寫出來的儒學，孔子又會認同嗎？我不能說他完全不能認同，但他至少不能完全認同。

其實我覺得後世的儒學，你願意說它是順應時代發展也好，但我覺得其實就是變成了一種“任人打扮的小姑娘”，成了迎合統治者需要的東西。當然，也有人用它來反對統治者，但儒學似乎成了一種工具，這和孔子最初的想法還是一樣的嗎？

這就是我讀《史記·孔子世家》的感悟了。

