# 《史記》中的人物描寫方法淺析
<p style="text-align: right;">——以《史记·高祖本纪》为例</p>

《史記》是我國曆史上第一部紀傳體通史，是由漢代史官司馬遷編寫的。其記述周密詳細，語言亦簡單易懂，該書的史學成就極高。

由于本書是紀傳體，則其是以人物爲核心記述曆史的，自然就出現了許多人物描寫方法。有的描寫方法是爲了塑造人物形象，有些則是“爲尊者諱”，下面，我將以《史記·高祖本紀》爲例，分析這兩類描寫方法。

**（一）爲了塑造人物**

古代寫開國帝王的傳記，突出其出生時便有“異象”，借以表現其“君權神授”的例子比比皆是，如項羽本紀中就有描述“吾聞之周生曰「舜目蓋重瞳子」，又聞項羽亦重瞳子”。在普通人身上是白內障的表現，到了項羽身上，搖身壹變就成了他是舜帝後裔的象征，屬實有些好笑。

而高祖本紀也不能免俗，其中亦有此類描寫。如，高祖本紀中曾寫道：“高祖為人，隆準而龍顏，美須髯，左股有七十二黑子......常從王媼、武負貰酒，醉臥，武負、王媼見其上常有龍，怪之。”借七十二顆痣和龍的意象來表達高祖是天選之人。

又如，與項羽約定先入關中者爲王後，高祖“軍霸上”，與當地百姓約法三章。此處記敘了高祖當時說的原話，就塑造了高祖愛護百姓、親民的形象。再與項羽火燒秦宮以及實行的諸多暴政做對比，雖然有捧壹踩壹，成王敗寇的嫌疑，但也確實更加顯現出高祖才是天命所歸之人。

再如，高祖功成名就後返鄉見鄉親們，作《大風歌》的名場面，也寫出了高祖富有人情味的壹面，表現他不僅是壹位高高在上的帝王，也是壹個有血有肉的活生生的人。

在古代交通尚不發達，通信手段落後的情況下，百姓于統治者之間往往有很遠的空間距離和情感距離，正如古話所說的“天高皇帝遠”。因此，統治者們更需要塑造自己的形象用以宣傳，把百姓心中符號化的帝王變成壹個活生生的人，拉近與他們的情感距離，才能讓他們認同自己的統治。

在史書中塑造當代帝王的正面形象，無疑是討取統治者歡心的。

**（二）“爲尊者諱”**

任何時代都有書報審查制度，想要在官修史書裏隨心所欲的亂寫是不行的。但同時人無完人，任何一個帝王都不會是完美的。

中國的史官們往往有一種秉筆直書的氣質，尤其是像司馬遷這樣爲了寫書連宮刑都不怕的人，更是血氣方剛，一定也會記錄下統治者不光彩的一面。

但把高祖的缺點寫在高祖本紀裏肯定是不合適的，也大概率流傳不下來，因此司馬遷聰明的把一些內容分散在了其他人的傳記裏，也形成了一種新的寫作方法，叫“互見法”。

比如劉邦彭城一戰失利後爲了更快逃跑，把自己的兒女扔下車這件事，古人有說法，叫“虎毒不食子”，可見不論是在古代還是今天的倫理道德中，都是不可接受的一件事。因此司馬光就沒把這一段寫在高祖本紀裏，而是寫在了項羽本紀裏。他寫道：“楚騎追漢王，漢王急，推墮孝惠、魯元車下，滕公常下收載之。如是者三”。
司馬光特意強調了“如是者三”，可見史家寫史的時候，也有自己的價值判斷。劉邦這個人遇到危險的時候可以這麽六親不認，怨不得後世有人說他是小人呢。

除了這件事外，還有很多記敘劉邦其他事迹的文段零零散散的分布在《史記》之中。除了《高祖本紀》外，《史記》中壹共有119個段落提到了“高祖”這個詞，但限于篇幅，此處不再贅述。

**（三）總結**

司馬遷的《史記》，不是一本幹巴巴的空洞的史書，而是用當時人能看懂的“白話文”寫的一部內容豐富詳實的史書，除了史學價值外，也有很高的文學價值。書中多處描寫了人物的動作語言神態，仿佛司馬遷當時就在現場，場景還原的十分真實。在司馬遷的《史記》中，我們見到的不是幹巴巴的曆史，而是一個有血有肉的活生生的人。

這自然離不開《史記》中的多種人物描寫方法，可以說，正是這些人物描寫方法，給《史記》增添了很多光彩，讓它成爲了一部了不起的不朽的傳世名著。