# 淺評晉文公

晉文公的名字叫做重耳，是晉獻公的兒子，同時也是春秋五霸之一。他為晉國奠定了一個多世紀的強盛局面。三家分晉後，從晉國分裂出來的韓趙魏三國也都成了戰國七雄。下面，我將以重耳的個人經歷為時間綫，對他進行一些簡要評述（受限於個人學術能力，我也沒辦法對他進行深入的評判【笑】）。

重耳是晉獻公與狐季姬之子，但他早年的生活過得並不十分順心如意。在晉國的驪姬之亂中，他被驪姬排擠、迫害，甚至被誣陷以至於差點被晉獻公殺死。

他的兄長申生比較老實，或者說心眼比較實誠，死板。為了自以為的“盡孝”，沒有選擇揭露驪姬，甚至也不願意逃跑，最後竟然自己吊死在曲沃了。放在當時這可能是一則可歌可泣的佳話，但以今天的目光來看未免過於迂腐。

而重耳就比較聰明，知到小不忍則亂大謀，或者說比較識時務，反正他是跑了。從這一點可以看出，這時候的重耳雖然年輕，但已經很知進退了。

重耳在外面一共流亡了19年，經過了8個國家（我覺得已經隱隱有點三藏取經的味道了【劃掉】），這期間發生了不少事情。

比如行經衛國時，他像農人討要一些吃的，農人給他了一塊泥土，他就生氣了。幸虧他舅狐偃出來打圓場，才沒出什麽大事。雖然這次沒出什麽事兒，從這個小事兒可以看出，重耳還是有點心高氣傲的，這種心高氣傲，也為後面發生的一些事埋下了伏筆。

在衛國時，還發生了很著名的介之推割肉奉君的故事。在重耳流亡在外的19年中，有五位賢人一直在追隨他。其實從這個小細節也可以看出，重耳這個人是很有個人魅力的，而且也有一定的能力。那五個人肯定是相信他終有一天能成事兒，才追隨他的嘛。介之推就是那五個賢人的其中之一。他還說出過“割肉奉君盡丹心，但願主公常清明”這樣流傳千古的感人句子。

但重耳的心性其實也沒有那麽堅定，就像是古人說的，“生於憂患，死於安樂”。他逃到齊國以後輔佐齊桓公的時候，很是過了幾年的安逸日子，於是恢復君位的雄心也被漸漸磨平了。甚至後來齊桓公死了，齊國內亂了他還不願意走。後來還是趙衰把他灌醉了擡走的。他自己知道這個事兒后還拿着戈要追殺他舅。從這個舉動可以看出，重耳也有孩子氣的一面。

後來他流亡到曹國的時候發生了一件非常有意思的事兒，雖然和評價重耳這個人關係不大，但我還是想講一下，因為真的很有意思。就是這個曹共公，聽說重耳的肋骨是連成一片的，為了求證這個事兒，他跑去偷看重耳洗澡了。就，有時候古人其實也挺無聊的（笑）。

而且重耳還有點記仇。他流亡到鄭國的時候，鄭文公不願意好好接待他，說天天流亡到我這兒的公子海了去了，哪有時間一個個按規格接待？其實平心而論這個想法也沒錯，畢竟鄭文公也沒開天眼，不知道日後重耳也能當上國君。他當時從這個國家跑到那個國家，相對來講應該還是比較落魄的。

結果後來重耳當上晉文公了，就喊上秦穆公打算去找鄭興師問罪，我覺得多少是有點小心眼了。

後來他弟夷吾，也就是晉惠公死了，晉國的人經過運作，說服秦國給他送回來當國君了。

當了國君的晉文公就顯得比較有政治智慧了。比如他善於納諫，借鑒了曾經兩次暗殺他未遂的勃鞮，結果成功的躲過了一次暗殺，並且藉此機會穩固了自己的君位。

晉文公有很大的雄心，為了爭霸，他打出了尊王攘夷的旗號。畢竟當時還是春秋時期嘛，沒有完全禮崩樂壞，要是完全把自己凌駕於周王室之上，那不成了過街老鼠人人喊打了？雖然當時周王室事實上已經很落魄了，但好歹還有個天下共主的名頭嘛。從這一點來看，晉文公是很聰明的，對局勢把握得也很好。

基於這一點，王子帶叛亂，周襄王向他求助的時候，他很爽快的就答應了。不但打敗了王子帶，還給襄王送回去了，也算是給襄王賣了個人情。後期踐土之盟的時候，襄王願意來，這個事兒起到的影響應該很大。

後來因為宋國的搖擺不定，晉楚兩國打了一場仗，也就是後市說的城濮之戰。其實說起來，在那種亂世之中，宋這種小國也很不容易，歸順哪邊都不得安寧，最後被逼到寧願交雙份的稅，搞了個弭兵之會，讀這個史料，你都能感受到他們的無奈。

這場仗最後是晉國打贏了，而且對晉的稱霸意義重大。而且，這場仗還打出了一個後世很知名的典故：退避三舍。

說重耳當年流亡到楚國的時候，楚成王問他，說你以後打算怎麽報答楚國啊？重耳說，要是將來兩國打起來了，我讓我的軍隊後退九十里。其實我估計他當年說這話的時候楚成王也沒當回事兒，一是誰知道你重耳能不能當上晉國國君啊，二是就算是你當上了，你不守承諾我也不能去咬你啊。

但沒想到晉文公還真就信守承諾了，可以看出他是比較言而有信的。雖然言而有信了楚國也沒打贏【笑】。這跟當時的社會環境應該也是有關係的，畢竟春秋時期還沒有完全的禮崩樂壞，或者說大家都還有一個遮羞布在，畢竟沒有像戰國時代那樣明目張膽的承認“竊玉者誅，竊國者侯”。

不過晉文公是信守承諾，但他不是那種迂腐的人，從他當年選擇跑路就能看出來了。他沒作出宋襄公那種拒絶半渡而擊，最後吃了敗仗的事兒。

其實宋國這個國家也很有意思。當時不是流傳一句話，說五百年有聖人出嘛，宋國又是殷商的後裔，他們總覺得所謂的聖人就是他們自己。我覺得宋襄公總是用仁義當大旗，跟這個應該也有關係，還有他們搞的踐土之盟也是。

反正城濮之戰打贏以後，晉文公就趁熱打鐵的舉行了踐土之盟，扯了周襄王這個虎皮當大旗，明目張膽的稱霸了。

晉國能夠成為繼齊國之後的第二個春秋霸主，和它自身的實力也是分不開的。這至少說明晉文公沒有瞎搞，內政外交都沒出過什麽大的過錯。

整體來看，晉文公是一個很聰明，也很有雄才大略的人。但同時他也不是個完美的人，他也會心高氣傲、懈怠，甚至孩子氣。

哦對了，在民間傳說中，他的心高氣傲還害死了介之推。

傳言介之推歸隱綿山之後，重耳親自去找他，他不願意出來，然後重耳這傢伙就想出了一個餿主意：放火燒山把介之推逼出來。結果把介之推和他老母親都火火的燒死了。這也是寒食節的來歷。

其實我覺得在這個故事裏，重耳這小子最後設了個寒食節，也是個怪噁心的事兒，像是在給自己涂脂抹粉。介之推就是被他的自以為是害死的。

其實我在想，這個故事要是真的話，那介之推被燒死前的最後一刻在想什麽？他覺得他的主公最後“常清明”了嗎？

反正我是說不太好。

這就是晉文公的故事和我對他的評價了。
