# 中国共产党中央委员会为国民党军阀攻下京津告全国工农兵及劳苦民众

*（一九二八年六月二十六日）*

全中国工人农民兵士及劳苦民众！

国民党军阀的“北伐”已经打下京津了，反革命的青天白日旗遍满了全中国，豪绅地主资产阶级都庆贺他们的胜利，仿佛中国从此可以统一而进于独立自由了。

但是一切革命的工农兵士及一般劳苦民众，应当认清国民党的北伐成功，绝对不是中国革命的进展，只是反革命势力的强大。中国不独没有统一的希望，从此又更加稳固帝国主义利用的军阀割据相互混战的局面了！

以前，有些人希望北成功可以解决济案以及“五卅”以来的惨案，进而达到不平等条约的废除，民众可以得到自由，生活也可得到改善；现在的事实告诉我们：那都是一些幻想！

最近国民政府的对外对内宣言，显然是一种投降帝国主义欺骗民众的文告，那些“遵正当之手续实行重订新约”和“励行法制”“蠲免苛税”“裁减兵额”……与以前段琪〔棋〕瑞及其他军阀登台时的“外崇国信”“裁兵减税”“澄清吏治”一类的宣言，完全没有两样！

国民政府惟恐冒犯了帝国主义的虎威，第二次修改的对外宣言，便连“撤退山东日兵”都不敢提出了，连忙声明以前的宣言是不足为凭的草案，更加上些“共产党亦必不容其存在”，以取得帝国主义“友邦之谅解”，进而搜查天津俄国领事馆以表示他们对于帝国主义比张作霖还要忠实！这不独证明济案将不能得到有利于中国的解决，不平等条约只有层层的加增！更谈不到由国民党来废除了！

本党屡次宣言指出这次国民党军阀的“北伐”完全是各派军阀为扩充自己地盘的混战，丝毫没有革命的意义。现在北伐成功了，国民党的军阀得到奉系军阀关内的地盘了，--民众得到的是甚么？工人得到的是失业恐慌！农民得到的是兵灾匪涡，人亡家散！兵士得到的是数万生命的死伤；生者七八个月得不到薪饷！商人得到的是加重苛捐杂税！一班贫苦民众得到的是兵灾与饥饿！中国得到的是日本占领山东和满洲！

现在国民党的各派军阀蒋介石冯玉祥阎锡山李济琛李宗仁白崇禧等，都是各霸一方互相冲突的：蒋介石日在企图如何消灭桂系，冯玉祥企图怎样占有京津地盘。他们之间的每一个都想得到帝国主义的专房之宠，获得卖国的整个的权利，无限制的扩充地盘与军队。将来以“蒋与桂”“冯与阎”为骨干而互相勾结利用的战争，必然会要暴〔爆〕发，造成全国更紊乱更利于帝国主义侵略的局面！这样又如何能统一军政与财政呢？只有增加苛捐杂税加紧对于民众的压迫与剥削，又如何“蠲免苛税”“裁减兵额”“励行自治”“澄清吏治”“肃清匪盗”呢？更有什么方法统一中国呢？

卖国求荣的国民党，或者还要拿出召集国民会议的招牌来欺骗民众，但是真正的国民会议他们是不敢召集的，若是召集必定是各派军阀御用的代表会议，其内容与从前段琪〔棋〕瑞式的善后会议没有两样，我们必须坚决的反对。除开民众自动起来召集的代表会议是不能有丝毫效果的。

全国工农兵士及贫苦劳动民众！在国民党没有叛变前以工农为主干的革命潮流，何等巨大而有力量，虽强顽的帝国主义亦不敢不让步，武汉九江的英国租界，也是在那一巨潮中由工人直接收回的，工农生活也得到相当的改善。在国民党反叛革命以后是如何的呢？工农所得到的改良条件也被他推翻了！苛捐杂税公债票和纸币无限的增加！与苏俄的邦交也被他断绝了！国民党抛弃反帝国主义口号而实行与英日美帝国主义亲善，以为这样必定可以获得帝国主义的谅解，但是帝国主义更利用国民党投降的机会采取积极侵略中国的政策，日本出兵山东满洲便是国民党投降政策的结果！现在日美帝国主义竞争在中国及整个太平洋势力发展的相互冲突，更加激烈起来了！第二次世界大战将由国民党无耻的投降政策而更加促成暴〔爆〕发于太平洋了！我们应当认清国民党在第二次世界大战的酝酿中所作的罪恶，同时我们应当防备世界大战的危险！不论国民党如何反动，如何残酷的屠杀革命民众与本党同志，但是革命的工农民众始终是没有停止其争自由的斗争的。从国民党反动以来，全国工农在本党实行土地革命与武装暴动政策之下，曾经做过极英勇的争斗！各省农民尤其是湘鄂赣粤与江苏的农民反抗封建地主阶级的斗争与暴动，仍在继续不断的向上发展，而准备着大的进攻；上海广东武汉北方及各铁路工人因不堪生活的苦痛与政治的压迫，亦常暴〔爆〕发大的小的罢工，或是准备大的罢工之燃发；各派军阀下的士兵也渐认识国民党的反动而趋向于革命的工农群众，--他们时常带着枪枝离开军队来参加工农暴动；全国中小资产阶级显然是不堪忍受国民党的压迫与剥削而深恶痛疾现时的政府！国民党在清党与登记之后，显然成为纯粹的豪绅地主军阀官僚资本家少数人压迫多数工农贫民的团结！这些事实，只是证明中国革命运动快要走到一个新的高潮！我们应当准备自己的力量，来根本推翻一切反动的统治！

现在帝国主义的侵略日益紧迫！国民党只是秉承帝国主义意旨而压迫民众的工具，我们再不要希望国民党来收回山东满洲解决济案和废除不平等条约，更不要希望国民党政府改善民众生活和统一中国，我们要防备国民政府的秘密卖国外交，我们要自动的恢复反帝国主义与军阀的民众运动！为要达到我们所希望的目的，只有工农兵士及一般劳苦民众联合起来，推翻豪绅资产阶级的军阀统治，实行澈底的土地革命，建立苏维埃的政权！

工人农民兵士及一般劳苦民众！中国革命到了转变的紧急关头！我们只有根据下列的纲领，打破一切白色恐怖的恶魔，起来猛烈的向敌人进攻，组织自己，武装自己，实现自己迫切的要求，坚决的与敌人奋斗，才是出路！

反对帝国主义对华的进攻！

撤退一切帝国主义驻华的海陆军！

收回山东满洲及一切租界与租借地！

收回帝国主义在华的银行和工厂！

废除一切不平等条约！

恢复与苏俄的邦交！

反对世界第二次大战！

反对新军阀混战！

厉行经济绝交！

澈底抵制日货！

推翻卖国的国民党及其政府！

建立工农兵及城市贫民的苏维埃政权！

言论出版集会结社罢工抗租绝对自由！

增加工资，实行八小时工作制！

救济失业工人！

工人监督生产！

没收地主土地，分配给农民及兵士耕种！

取消苛捐杂税，反对苛派军饷公债票国库券！

解除地主资本家军阀武装，武装工农！

反对公卖鸦片！

没收豪绅反动派财产，开办合作社及农民银行！

发清兵士欠饷，军队财政公开，改良士兵待遇！

废除军队体罚，打倒压迫兵士克扣军饷的官长！

减除学生学费，改良学校设备！

妇女在政治经济与教育上与男子一律平等！

自动恢复民众组织与一切活动！

防止国民党政府的秘密卖国外交！

释放一切争自由而被捕的政治犯！

　 中国共产党中央委员会

根据《布尔塞维克》第二十三期刊印