# 中国共产党告全国民众书

*（一九二八年十一月五日）*



全国工人农民兵士及一切被剥削压迫的民众！

　　国民党政府，中国豪绅资产阶级反动的政府，最近发出所谓“训政宣言”，企图遮掩其卖国殃民等反革命的事实，以欺骗我们——全国的民众。这一“训政宣言”除允许我们以空洞而不着边际的“安定社会”“裁兵节饷理财”“政治经济教育建设”等所谓“施政方针”之外，其主要意义是在欺骗我们，告诉我们以为我们民众这几年来所致力的革命，我们的解放运动，已经成功了，我们民众的痛苦已经解除了，中国已经无需要革命了。

　　国民党政府，这一豪绅资产阶级的政府，为的是要遮掩一件恰恰相反的事实：即过去三年来轰轰烈烈的中国大革命，因为豪绅资产阶级之背叛，受了极大挫折，中国现在在极反动的阶级统治之下，而一般民众的痛苦只有更陷于水深火热之中，绝未得丝毫的解放。这是事实。国民党政府正要遮掩这个事实。全国民众应该认识清楚这个不可遮掩的事实。中国共产党，中国唯一的革命的党，他走在全国革命民众面前，他的责任就在指出这个事实并揭露国民党及其政府一切反革命的欺骗民众的行为。

　　全国一切被剥削压迫的民众！目前我们所处的时期是极反动的时期，我们身受的一切痛苦丝毫未得解放，我们在这三年来的大革中命〔大革命中〕拿我们的肉和血争取得的一点权利和自由，都被剥夺回去了，国民党是反动的党，其政府是代表豪绅资产阶级的政府，这一种反动的统治，虽然不断的在溃败动摇过程中，但已将近支配了整个的中国。他们——统治阶级，惯会利用空洞而不着边际的言辞，来欺骗民众；但我们民众所需要的是事实，是铁一般的事实。事实告诉我们：

　　第一，国民党政府是帝国主义侵略中国的经纪政府。国民党政府的国际地位只有比北洋军阀政府时代更低下，国民党政府的外交只有比北洋军阀政府时代更失败。我们不用详细解说，单拿全国民众所共知的几件大事来看：

　　（一）不平等条约问题人们早已不提起“废约”了，人们现在所说的只是“修约”，这完全与段祺瑞“执政”“外崇国信”时代之请求帝国主义修改不平等条约，没有两样。在各国“修约”照会中，没有一国肯明白承认中国的关税自主，没有一国肯明白表示愿意放弃治外法权；反之经过这次“修约”以后，各帝国主义国家都能普遍的由中国取得“最惠国”的待遇，这就是说因此可以从中国剥夺去最优益的利权。

　　（二）关税问题“修约”中关于关税问题只轻轻说“享受与其他国同等之待遇”，而其实呢？关税自主固然做不到，连北京政府下关税会议决定的所谓“七级税”制一时也不易实行。

　　（三）济南惨案问题惨无人道的济南屠杀，中国不但未达到惩凶赔偿的目的，不但任随日兵逗留山东不走，最近中日交涉结果，且允许日本以保障及赔偿的要求。

　　（四）宁案问题中国更是无条件的屈服，解决宁案之各国协定中，中国不但损失未得赔偿，而且允许了“惩凶”及向帝国主义道歉之要求。

　　（五）尤其骇人听闻的是大借款的计划据公开的及秘密的各消息，国民党政府已向英美等帝国主义国家分头接〈洽〉大借款，英国一国就已有一千五百余万金之多。这洽〔浅是袁世凯时代善后大借款的重演！这种买〔卖〕国的大借款如果实现，中国将更陷于殖民地地位而不能自拔。

　　第二，国民党政府是维持封建制度提倡复古思想的政府。国民党政府本就是地主阶级领导的豪绅资产阶级的联合政权，本就是封建制度的强有力的维持者，他自己不但是新军阀的政府，而且还要保存旧北洋军阀的残余势力，如张学良的东三省。他在思想方面尤其极力提倡复古运动，打拳（所谓“国术”）尊孔古礼教文言文东方精神文化等一切近十余年全国民众所认为封建制度及思想之残余者，如今都成了国民党政府所极力提倡的对象。

　　第三，国民党政府是残酷剥削民众脂膏的政府。国民党政府除在外国进行大借款不算，他还定出一有系统的剥削民众的计划。据财政部公开宣布的“整理”财政步骤，国民党政府已进行或将进行的公债约有底下几种：

　　（一）善后公债二千万元；

　　（二）十七年短期金融公债三千万元；

　　（三）裁兵建设公债一万万元；

　　（四）整理内外债公债八九万万元；

　　（五）长期金融公债五千万元。

　　除了上述几种公债之外，尚有各种无担保不兑现的国库券纸币等在市面行使，而种种名目的苛捐杂税尤其数不清了。

　　第四，国民党政府是压迫民众一切自由的政府。各地农民暴动受十分残酷的压迫，白色恐怖普遍于全中国，震动了全世界，工人被剥夺了自己组织工会的自由，学生商人妇女等也是只许为豪绅资产阶级所谓“国家”利益而牺牲自己，而不准为自己利益的斗争。最近海外归来之国民党最反动的领袖胡汉民等，尤其努力于创立和宣传他们的禁止民众自由的理论。至于工农领袖及本党党员之遭受杀戮囚禁通缉的，尤其是每日都有了。

　　第五，国民党政府是以假改良手段欺骗工人阶级的政府。尤其彰明较著的，就是他们除了残酷的压迫手段之外，对于工人阶级更施以假改良主义的宣传。他们极力鼓吹劳资妥协的理论，而其实呢，是要工人阶级牺牲自己阶级的利益，为资产阶级当奴隶和牛马。工人在过去革命高潮中所争得的一切利益，现在都被资产阶级剥夺回去了，连自己组织的自由也没有了，而且有更严刻的条件向工人进攻了。资产阶级残暴压迫工人是允许的，而工人罢工是不允许的。最近上海邮务等罢工事件，就是国民党政府欺骗工人阶级之很明显的说明，而且国民党中央的告工人书也很明白说：工人只准为资产阶级民族国家的利益而牺牲，而不准为自己的阶级利益而斗争了。

　　以上这些重大的事实已够说明，国民党政府所谓“训政宣言”中所说的革命成功建设开始的话都是欺骗我们民众的话。并且在几项空洞而不着边际的所谓“施政方针”当中，也暗示我们以他们将要进行的几件“反动方针”：

　　第一，所谓“安定社会”，就是说他们将要更积极的厉行白色恐怖，镇压工农的革命运动，屠杀民众，压迫共产党人及工农领袖。

　　第二，所谓“整理财政”，就是说他们将要更有系统的发行公债票不兑现纸币，并增加各种苛捐杂税等。

　　第三，所谓“吸收外资”，就是说他们将要向帝国主义国家，举行大借款，以最损国权的条件做担保品，而使中国沦于万劫不复的殖民地地位。

　　第四，所谓“普及三民主义之国民教育”，就是说他们将要绝对禁止青年“参加政治斗争与社会斗争”，自然一切思想言论的自由也在被禁止之列了。

　　全国的民众！中国豪绅资产阶级及其政党——国民党，背叛中国革命，在中国建立反革命的统治，致一九二五年“五卅”开始之中国大革命受绝大的挫折，但是中国革命不过受挫折而已，中国革命运动绝未因之而停止。恰恰相反，因为中国民众的要求目前丝毫未曾达到，中国民众的痛苦丝毫未曾解除，中国社会矛盾只有更加尖锐化丝毫未曾减轻。中国仍然在大革命的火山上面，此火山必定要爆发起来。

　　全国的民众——工人农民兵士及一切被剥削压迫者，国民党是完全反动了，他是帝国主义的经纪人，军阀地主豪绅资产阶级的代表，民众的剥削压迫者。同是在象征白色恐怖的“青天白日”旗帜之下的各派军阀，正在为争取帝国主义的宠幸和对剥削民众的权利而形成许多大小的军阀割据内面激剧的准备新的军阀战祸。我们——民众的被剥削压迫只有一天天的更加厉害。然则怎样是我们的出路呢？只有我们自己团结起来驱逐帝国主义在华势力，消灭军阀战祸，消灭豪绅地主资产阶级一切反动势力，推翻国民党政权，建立工农兵贫民自己的政权才是真正的出路，目前是旧的革命高潮已经过去，新的革命高潮将要到来，我们——工人农民兵士和一切穷苦的平民应当不断的起来反对自己的压迫剥削者，反对军阀豪绅地主资本家，反对国民党政府，反对帝国主义，从斗争中团结自己力量，巩固革命的战线，摇动反动的统治，夺取敌人的武装武装自己，学习暴动的艺术以促进新的革命高潮更快的到来，一直到武装暴动夺取政权，建立真正的民主共和国。我们的口号是：

　　彻底反对帝国主义，驱逐帝国主义在华势力！

　　反对资本家的剥削，反对劳资仲裁，反对工会登记，实行八小时！

　　实行抗租抗债抗捐抗税抗粮！

　　没收地主土地归农民！

　　改良兵士生活兵士月饷二十元按月发现！

　　反对国民党政府一切公债！

　　工人农民兵士和一切穷苦贫民有言论出版集会结社之绝对自由！

　　反对军阀战争！

　　推翻豪绅地主资产阶级的统治！

　　推翻国民党政府！

　　建设工农兵贫民代表会议政权（苏维埃）！

　　建设独立统一的民主共和国！

　　工农兵团结起来！

　　中国共产党中央委员会

　　根据中央档案原件刊印





