# 中共中央政治局向国际的报告

*（一九二八年十一月二十八日）*

　　半年来反动政治在国际帝国主义操纵下和反动阶级内部矛盾中变动着。日本出兵满洲山东以及济案发生，英国对日采取相当的协调，盖日本之行动一则可以转移二年来华人仇英运动，一则可以给在政治军事上声势渐张之民族资产阶级势力以打击，因此英国有暂时对日协调之必要。美帝国主义在中国发展，必须扶助民族资产阶级强大起来，蒋介石（当时是南京政府之唯一支配者）于济案后，转而勾结美帝国主义，这是客观的必然。这正当国民党五中全会之前，其时，南京政府是美帝国主义影响下民族资产阶级领导的政权。这时期是民族资产阶级很活跃的时期，全国财政会议，裁兵会议，交通会议，裁厘会议，都在这一时期召集的，同时还向民众作了许多改良欺骗的宣传。但五中会议因为地主买办阶级占着优势，民族资产阶级的计划（取消政治分会，财政统一等）不能通过。接着，国民政府也不能不改组。现在的局势是：胡汉民、戴季陶占住了中央党部，南京政府成了地主买办阶级（西山会议派，桂系）与民族资产阶级（蒋系）相持的政权，而地主买办阶级占着优势。英国在南京政府中比力美国起来，暂时占着优势。但这决不是说，美国或民族资产阶级表示了消极退让，恰恰相反，美帝国主义正在极力扶助民族资产阶级的发展；同时，客观上的需要，也逼得地主买办阶级对美帝国主义的投资不能不垂涎（伍朝枢使美孙科在美进行借款）。英日帝国主义在中国经济上的冲突虽根本不能消除，然而美帝国主义势力已一步迫进一步地伸入中国，极力以财政资本引诱中国资产阶级甚至买办豪绅好发展他的垄断政策给日英在中国的特权以严重的打击。为共同对美，更联络〔系〕到世界问题上，英日对华外交上已采取了调协的策略。日帝国主义表面上对南京政府没有直接命令的权力，但在国际关系上以及满洲山东的占领，直隶的包围，日本并没有减低他与英美共同支配中国局势的地位；无疑的日本必然继续开展其在北方的特权，在北方军阀中寻找扶持更强有力的工具（阎已亲日冯玉祥逐渐亲日）以达到其直接命令中央政府的目的。在如此国际帝国主义，地主买办资产阶级互相竞争冲突的中央政权之下，地方政权被各派新旧军阀所割据，新的军阀战争，以地主买办阶级与资产阶级两大对抗为骨干而剧烈的酝酿着，后面隐藏着帝国主义英日与美国的两大对垒的操纵，因此（上述种种）反动统治不能走向统一稳定而必然走向分裂崩溃。

　　资产阶级需要争取群众，尤其是为要消磨革命分散革命力量和打击豪绅地主阶级。其争取群众的策略是“改良主义的欺骗政策”。实行的方式，第一为宣传，如革命评论派与第三党的种种宣传，这是从政治上取得群众，在小资产阶级中有很大的影响，在工人中也有些影响（《革命评论》每期曾销行到五万份）。第二便是组织上争取群众，经过党部指导（指导委员）组织工会农会学生会反日会等；主要的是以统治阶级的法律范围（合法）群众的行动（请愿，调解，仲裁，劳资合作等）消灭群众革命斗争，这在江浙各省也养成不少工人群众的合法观念。资产阶级仍在这样的继续努力着，并渐有相当影响到其他各省。

　　在严酷的压迫和剥削之下，工人经济斗争有复兴之趋势，大小城市都陆续有部分的工人斗争发生，对国民党的欺骗逐渐打破。湘鄂赣粤的农暴没有完全被镇压下去，有几处（如赣西朱毛区域）斗争比前更为深入；北方几省的农民反苛杂运动也不断发生；湘鄂桂豫陕甘晋鲁等省普遍的天灾必然成为广大农村阶级斗争的火线，斗争区域农民群众对于党的信仰大部分很好。几个月来反革命军队士兵群众因为生活痛苦而动摇，零碎的逃兵和哗变是常常可以看到的。小资产阶级从“五三”以来即从国民党的怀里动摇起来。城市的反日抵货运动还继续着。但是这些现象，只能算作新的高潮必不可免要到来的薄弱的象征，因为有下面的严重的弱点：（1）党的主要的口号还没有深入群众，多数群众虽然不满意国民党，然而其政治意识还是模糊动摇（黄色工会如上海七大工会仍在活动以他的动摇的政治影响群众）；（2）群众本身组织力量非常薄弱（工会的组织少而弱，许多斗争的乡村，群众自身没有组织）；（3）工农士兵群众的斗争大半是自发的零碎的随起随落；（4）一般城市工作没有做起来，大工人区域如武汉天津广州都已破碎不堪；（5）反帝运动（反日）被资产阶级领导去而不能发展（工人阶级无力领导）；（6）根本的原因由于党不能在群众中起核心作用，不能把党的政治传到群众组织群众争取多数群众于党的周围。

　　然而客观的环境和群众的革命情绪告诉我们革命有向前发展的可能，主要的是要无产阶级政党有正确的策略和工作路线以推进革命的微波走向高潮。中央忠实的在国际第九次扩大会决议和第六次全国大会决议之下工作，主要的是肃清盲动主义与机会主义之残余，在一切劳苦群众前面扩大党的宣传揭破统治阶级的罪恶特别与民族资产阶级改良欺骗的宣传奋斗，参加一切在反动领导下有群众的组织以夺取其群众；目前对于群众斗争特别是工人斗争的策略是从小斗争的胜利中求扩大，纠正只注意扩大的盲动精神；建立群众独立组织，纠正过去组织上的错误（如委派命令等制度）；注意各种群众工作互相影响推进而有配合的发展。——这些是党争取群众的主要策略。下级党部对于这些政治路线和策略的执行，多难得正确：有些地方盲动主义尚未能肃清，有些地方则又有群众工作和平发展的倾向；有的拒绝参加一切反动派领导的组织，有的却走上合法运动；对于群众斗争，有的只顾扩大，有的却忽略各部分的联系；对反帝运动或则根本忽视或则不认识职工运动为反帝运动的基本及反帝运动与一般群众工作的联系，而幻想反帝运动单独走向高潮甚至误认反帝运动为工人运动的前提；对士兵运动或则根本忽视，或则把士兵运动看做中心工作而发生士兵运动的盲动主义。因此中央又须在争取群众的策略上和工作路线上不断的纠正各地党部或左或右的倾向和种种错误。

　　同时党的组织上的弱点，更是党目前的严重问题：第一党的工人成分缩小。全党工人成份最高数量不过四千人：江苏1500（上海1300），广东1200（香港600），直隶240（唐山100天津20），湖北80，河南100，山东150，江西60，满洲97，浙江30，福建60，山西80，四川40，云南20，陕西10，广西20，南洋400；第二没有能起核心作用的产业支部；第三城市支部固然非常之少而弱，乡村支部则大多数散漫无组织。因此党内小资产阶级意识常常成为正确的政治路线，组织路线和工作路线执行的障碍。因此中央在组织任务上，要坚决的创造无产阶级的基础，力求“党产化”，“党员职业化”，同时在积极的政治教育和工作路线上与小资产阶级意识奋斗，并改正组织上许多非布尔什维克的历史的残余。

　　几个主要的地方党部的现象也可简略的叙述一点：（一）江苏——几个月来政治上尚没有大的错误，但党的宣传没有深入群众，上海工人群众虽多厌恶国民党，但也多不敢接受我们的主张，三个月来比较热烈的工人经济斗争，在我们影响或领导之下的只有一部分店员或手〈工〉业工人，几次纱厂罢工（沪西）和最近邮务罢工，我们都无力领导。反帝运动，因为工人阶级力量的薄弱，事实上被资产阶级领导去了。党和群众的组织路线，还在开始改变。外县工作，渐次纠正了盲动主义，而注意了群众的日常斗争和组织工作。（二）广东在广州暴动失败后，还继续总暴策略，在国际九次扩大会决议案到中国后，省委还决定夏收总暴动，虽经中央极力批驳，当时仍未立即改正。但事实上暴不起来，省委此时的政治路线又转变到“取消主义”和“经济主义”的倾向，如事实上放弃土地革命和苏维埃政权的宣传，如以反帝运动农民运动为工人运动的前提，如群众运动之合法倾向及注意经济斗争而放松政治宣传等等，别一方面对士兵运动却坚持“兵变主义”。经过中央历次的说服并派巡视员指导，最近已逐渐改变过来。广州几次破获所余无几。香港群众工作和党的基础都很弱，外县重要区域都遭极大的摧残。不过非暴动区域的工作都有新的发展。（三）湖北——武汉三镇屡次被破坏，现仅汉阳有百余同志的组织，武昌群众工作刚起来，又被摧残下去。外县尚有六千党员，三十五个县委，农村群众斗争有复兴的现象，群众组织却极少。同时党内机会主义和盲动主义的残余及小资产阶级意识所表现的恶现象，都足以防〔妨〕碍新的政治工作路线之执行，而亟需积极的予以纠正。（四）直隶——自去年九月北局成立及和森同志到北方巡视以至六次大会前，省委经过两次改组，但顺直的党，不仅没有进步，反而退化糟糕至不可救药，在政治上极端的盲动主义与机会主义（打青白旗欢迎冯玉祥）的主张同时存在于指导机关与同志脑中。组织上则极端民主化，用金钱收买同志，闹经济问题，小资产阶级意气的争，派别的纠纷，在京津党部中，闹得一塌糊涂，因此群众工作多被放弃，省委对下级党部又失信仰，对外县多失联系，保南则自立省委与省委对抗。

　　中央对二月改组会的工作曾有告顺直同志书给以纠正，但省委并未接受，而对上面种种不好现象省委及和森同志都未使中央知道，一直到六次大会中，中央巡视员到北方才知道此种情形而召集扩大会而予以纠正并改组省委。新中央接受巡视员和省委负责同志的报告，并召集和森同志讨论后，给以更正确的指导，在六次大会的精神之下，整理顺直党部创立无产阶级基础，积极工作深入群众以与一切的错误倾向奋斗，并派巡视员帮助顺直工作，中央政治局因为顺直之错误，和森同志及藻文仲一同志应负最严重的责任，决定开除和森政治局及常委工作，开除藻文仲一两同志中央委员资格，要求中央全体会追认。现在顺直工作内部纠纷仍未刷清，而新的工作人员及中央巡视员又多犯有取消命令等严重错误，中央正在努力给以纠正。（五）湖南——三月大破坏后曾停顿两个月，五月中央派人恢复省委，全省关系渐次恢复，并引进了许多工人分子担负各级党部指导工作，朱毛处也给了许多指导，逐渐纠正了下级盲动主义，安源工作复兴起来，正在可以开〈始〉争取广大群众的工作，七月底又被大破坏（省委以至特委及重要县委），现在方在恢复关系中。惟朱毛在湘赣边境所影响之赣西数县土地革命确实深入了群众，再则浏阳平江广大农民群众的斗争始终未被摧残下去。

　　中央回国后三个月中，各部各委组织已渐次建立起来。政治上已有五次通告，主要的是指示争取群众的策略和方法，纠正同志中各种或左或右的倾向。中央发了告同志书指出党内各种不正确的倾向，积极的指出政治上组织上工作上的布尔什维克的路线，唤起全体同志团结于六次大会精神之下。此外组织，职工，宣传工作，士兵运动，济难工作，秋收斗争，年关斗争，都有极详细的通告。中央理论机关报（布报）已出一期，鼓动报（《红旗》）已出二期，党内训练教育刊物正在编辑，宣传部对各省宣传鼓动工作，依据实际材料，不断的给以指导。工委正在准备召集全总扩大会议。中央回国已与江苏省委及广东，湖南，湖北，江西，直隶，河南，浙江，满洲，山西，广西，福建等省委代表讨论过各省工作计划。对于全国工作的布置特别注意上海，武汉，天津，广州，香港，青岛，满洲等产业中心尽可能予以直接的指导和帮助，因此中央首先派人巡视顺直和广东，现在已开〈始〉上海巡视工作，中央委员及健全工作人员都参加重要支部，中央对重要省份的指导，尽可能实行巡视制度。各省代表会渐次召集，重要省份中央派人出席指导。中央准备于今年内召集中央全体集〔会〕议。

　　（这一报告是很简略的，但已包括有各种事实，下月当有一系统的分类的长篇报告寄上）

　　根据中央档案原复写件刊印