# 中国共产党宣布国民党为国民公敌宣言

*（一九二八年一月二十日）*

国民党的蒋介石屠杀上海工人，李济琛屠杀广东工农，已经有九个月了；国民党的唐生智屠杀两湖农民（马夜事变），汪精卫屠杀汉口工人（七月三十一日），也已经有半年了。国民党的宁汉两中央“合作”，宁汉两政府合并等类的滑稽戏也不知扮演了几多次了。国民党的“忠实同志”在这期间杀戮各地工农民众，摧残罢工，禁止抗租，严禁抵制外货，……凡是一切反革命卖国的勾当早已应有尽有，应做尽做了。广州工农兵群众暴动失败之后，国民党自己宣布已经屠杀广州工人兵士农民到五千七百多人，并且对俄绝交，杀戮驻华的苏联外交人员。蒋介石更进一步的宣布“与列国一致反对第三国际”并“禁止一切民众运动”。国民党的反动事业，到此已经告了大成。

国民党的所谓反共清党，说是可以肃清恶化腐化，完成北伐，解放中国，改善民生等等。如今事实上怎样呢？国民党以国民革命的名义，以“救党护党”的名义，残杀工农民众，使全中国变成白色恐怖的世界，青天白日已经是白色恐怖的象征！这总算是反共清党的成绩！这种“成绩”的表现，不但使全国的经济金融陷于破产崩溃的地位，一般工农民众受着不堪言状的剥削压追和屠杀，不但新旧南北各省大小军阀的混战破毁全国縻〔糜〕烂全国，甚至于国民党内的纠纷也是闹得乌烟瘴气。国民党已经是死尸，而且是早已烂得发臭的死尸了。

国民党在如此的情形之下，召集他的第四次中央会议，但是他召集了五个月，至今还是开不成，或是说不足法定人数，或是连法定人数也不能确定（究竟是十五人还是二十人）。形式上的理由多得很，但是实际上呢？--是因为国民党根本不是甚么统一的党，他内部的政客派别军阀系统多得很；这些派别和系统之间，正在冲突矛盾战斗，如何能一致的开甚么中央会议呢！

最近伍朝枢孙科辞职，汪精卫被逐，何香凝等所谓粤方委员被人提议通缉，胡汉民李石曾吴稚晖等声言“没有办法”，蒋介石自己说“民众怀疑”，说“党国威信日堕”。国民党自已以及帝国主义的报纸，都说：（一）国民党已经不是统一的党，国民党的统治和北方军阀的统治毫无二致，（二）北伐了两年，结果仍是四分五裂，各派豪绅地主资产阶级及军阀的混战不已；（三）国民党和国民政府已经都不能发展甚么革命解放中国，而是发展反革命破坏中国。这些情形是全国人民所共见共闻的了。

中国共产党早已向中国一般劳动民众解释：国民党与共产党破裂，国民党与一切工农民众破裂，就是背叛革命，这种结果一定是使国民党变成帝国主义和资本主义的走狗，变成新军阀的工具。这已经铁一般的事实了。国民党欺骗民众的政纲口号，已经完全拆穿西洋镜。国民党已经是赤裸裸的军阀官僚豪绅资产阶级的反革命党了。

中国共产党不但是已命令自已的党员完全退出国民党，并且号召一切革命分子反对这种背叛革命卖国殃民的国民党；根据下列的罪状：（一）国民党是实行白色恐怖屠杀工农的党；（二）国民党认为“粮从租办，租由佃出，是千古不易之定理”，压迫禁止农民的抗租和没收土地，他是维持地主封建式的剥削的党；（三）国民党禁止罢工，封闭革命工会，他是维持中外资本家剥削的党；（四）国民党认为“必须与列强一致反对第三国际”，他的政府，如蒋介石则与日本勾结，秘密向日本借款卖国，如李济琛则向英国香港政府借款千万，作为他屠杀广州民众五千七百人的赏金，他完全是帝国主义的走狗；（五）国民党北伐了两年，不仅没有打倒甚么军阀，而且是造成许多新军阀，这些新军阀就是国民党的主人，互相以救党护党的“理由”，实行争权夺利的混战。如今广东福建两湖山东直隶等省，到处都是这些军阀混战，战祸的蔓延，使一般工农失业，兵士牺牲，使一般民众受着苛捐重税，公债省债库券等的压榨或者不兑的纸币军用券剥夺一般贫民的生计。--根据这些罪状，中国共产党宣布国民党是国民的公敌！国民党是中国一般工农贫民兵士群众的公敌！国民党和北方军阀已经是同样的反动势力--维持帝国主义统治的力量！

中国革命的工农民众！我们只有在中国共产党领导之下，努力继续广州暴动的事业，创立苏维埃的中国--工农贫民兵士代表会议的政府，中国最大多数民众自己的政府，然后才能解放中国于帝国主义统治之下，然后才能解放中国工农贫民兵士于军阀豪绅资产阶级的压迫之下，才能消灭一切军阀的混战，开始中国和平的建设--社会主义的发展。

中国共产党中央委员会

根据《布尔塞维克》第十五期刊印