# 宣传工作的目前任务

*（一九二八年七月十日）*

中国共产党第六次全国代表大会文件（一九二八年七月）

## （一）煽动

　　（一）中国共产党在现时情形之下的基本任务即为准备新的广大的革命潮流高涨之到来。在此高涨的运动到来时，我们实际任务是组织与实现群众的武装暴动。因此现时党的工作重心必须移至夺取广大工农兵群众与实施工农群众之政治训育。

　　此种任务需要党的宣传工作之根本变动而增加对于扩大群众工作的注意。工作内容乃向工农群众阐明他们革命争斗之内容，资产阶级，地主，国民党反革命的教训以及上海广州等工农暴动的意义，并解释广州苏维埃政权之夺取与建设的经验，群众的组织——职工会，农民协会与工农军的作用和意义以及在无产阶级与其先锋中国共产党领导之下的工农与城市之联合的作用及意义等等。

　　（二）我党基本政治口号与群众煽动基本内容仍为没收地主阶级土地，八小时工作制，统一中国，解放帝国主义羁绊，推翻国民党的资产阶级与地主政权及建立工农专政与组织苏维埃。

　　（三）解释与阐明党的基本口号自然应当同劳动群众目前需要紧相连系起来。应当牢记着，只有在自己的地方的具体需要的基础上才能向千百万的工农群众说明广大的政治前途。不能联系因于资本进攻或工人阶级情形恶劣引起的冲突，纷争，反抗与罢工；不能联系因于地主恐怖，捣毁农民组织，军阀苛捐杂税引起的一切愤慨与骚动，不能将此等“琐细”问题与基本政治口号联系起来；——那么群众煽动一定是浮面的，一定不能在党的口号之周围团结广大的劳苦群众与推动他们参加革命争斗。

　　（四）同时各省革命的不平衡发展与政治环境之一切变动（争斗加厉，从秘密条件转到公开条件及军队退出等等），需要我党巧妙的能够扩展争斗，需要我党能够依据党的一般口号而提出新的，提高群众积极性的口号（从经济罢工争斗的口号转到政治罢工，示威游行，武装暴动等口号）。很明显的，某些地方的苏维埃政权之夺取根本改变了我们煽动之整个性质与内容，而提出一些巩固本地方的苏维埃政权的新口号。

　　（五）艰难的秘密工作的条件当然影响到群众煽动的性质。大的群众会议之召集，逐渐成为群众煽动的艰难工作。我们所能做到的乃为召集工人放工以后或当工时的工厂门外的露天大会，利用城市的俱乐部，工人寄宿舍，夜校，同乡平民学校，工人兄弟会及乡村中的市场，节日，神会，山林中的会议，大场上的公众游戏等等。

　　（六）同时更有一个任务就是改善个别与小组煽动的工作。每个党员应当成为积极的努力的煽动者。这些同志必须在小组与个别谈话中积极煽动，阐明本地不健全问题之政治意义，中国目前政治事件真相及指出解决现时革命基本问题的唯一途径——准备群众武装暴动。

　　（七）应当尽量扩大群众煽动工作的基础，应当利用一切公开与秘密工作的可能，在工人，苦力，流氓无产阶级，农民，兵士，职员，学徒，小手工艺工人，小资产阶级知识份子特别是学生与小学教师中间加紧煽动工作。

　　除此一般的党的口号作为领导方针，此外更应在日常的群众煽动中提出适应各个争斗时期与各种等级人民需要的具体要求。如像为工人与苦力提出的要求，应为提高工资，反对以铜元付工资，实施八小时工作制，反对任意处罚与摧残，保护与改善劳动居所，反对包工制，男女同工同酬，产前后休息二月照发工资，减少女童工夜工时间，禁止用童工女工作危险工作等条件；为农民佃农与半佃农的要求，应为反对偿付租金，反对高利借贷者，侵吞公款者与打倒士绅等等；为学徒店员与小手工业者的要求应为反对高度的剥削，反对虐待与恶劣的劳动条件，反对低廉工资与生活昂贵，改良食物，减少学徒期间等等；为兵士的要求应为提高月饷，按时以大洋发给月饷，反对长官侵吞和折扣月饷，组织兵士管理月饷委员会，反对肉刑，反对在战线上枪毙兵士，发给兵士土地，打倒军阀与帝国主义，抚恤士兵家属，反对利用军队压迫工农队伍与阻止兵士投向工农军队等等；为知识份子的要求应为反对不良教授，拥护学生自治，自由集会与游行，反对考试制度，改善教员物质条件等等。

　　（八）此种广大的群众政治煽动是艰难而又繁杂的，因此须加紧在关于比较进步的工人与最忠实的知识份子中间选样并选就一批宣传员与煽动者，并增加对他们的领导。党部委员会每逢一个新的政治运动兴起时，须即召集宣传员会议（几点钟或一天两天），指示他们实施远动的方法内容与形式及供给必须的材料等等。

　　（九）由于煽动工作之异常艰难及其含有广大的意义，因此党部宣委成份必须健全有力，以领导全部煽动宣传与工作。

## （二）宣传

　　（十）党的内部宣传工作基本任务乃为肃清机会主义残余，消沉倾向和左派盲动倾向（先锋主义，恐怖主义，盲动主义，强迫罢工）以及藐视民主集中制的意义等倾向争斗，并应在精密研究中国与国际革命运动之经验与教训的基础上为党的布尔雪维克化而争斗。同时党应当同孙中山主义及创立第三〈党〉称为工农政党的一切企图作坚强理论上的争斗。因此党的宣传工作具有下面两个基本任务：

　　（1）增高一切党员的政治智识。

　　（2）特别应该增高党在广大工农群众中工作和宣传员的理论上的认识。

　　（十一）为实施大规模的党员政治训育起见，必须：

　　（1）在工厂，街坊，乡村与学校支部之下设立各种秘密小组，而指定有经验的宣传员领导之，并须制定适合此等各种小组与政治认识的训练大纲，特别注意阐明目前政治任务与党的口号。

　　（2）由于工作秘密条件，缺乏优良指导员与不易吸收大批党员进入小组等等的障碍，进行小组工作极为困难，因此须发展党员自修工作。各党部宣委与专此种工作的同志应以编制大纲，指定参考书籍报章，组织秘密图书馆等方法，尽量帮助自修同志。为减轻此种工作的困难起见，应当发行大批政治书籍，文字内容务求通俗，须适合我党同志的程度。党中对此问题亦应加以最大注意。

　　（3）党内尚有一部分不识字的同志，务使此等同志消灭此种现象，一面组织平民学校性质的小组帮助他们或施以个别的训练亦可。党在非党群众中间（工农），应当组织夜校及平民学校，以消灭不识字的现象，并造成此学校作为政治训育工作的基础。

　　（十二）为增高党积极份子的理论上的认识起见，必须组织速成科（同时保守……一切秘密条件），时间与人数视环境决定之。此等速成科的任务乃为研究无产阶级革命基本问题与列宁平生及其学说等等。很明显的，要使此等速成获得良好的效果，只有在具有良好的指导员与学生成份的条件之下才是可能的。对于供给他们参考书，教课课本等等方面当然应当加以注意的。

　　从这些党积极分子中间，应当挑选优秀同志继续在其他的情形比较更为静寂的环境之下，发展与加深自己理论上的认识。

　　（十三）宣传工作基本条件之一即是必须利用各社会团体的图书馆。图书馆在党秘密工作条件之下，可以转为发展吾党在工农，小资产者与知识份子间的影响之公开的方式。很明显的，此种任务并不说明党无须从事于设立自己秘密的图书馆的工作了。

　　（十四）除掉图书馆，我党机关开办的书铺也是宣传工作公开的形式之一种。

　　（十五）宣传之另一种的方式就是我党同志参加各种科学文学及新剧团体。参加这些团体会议与提出马克思主义的报告，建议以及报告苏联状况等等，——这一切，地方党部都必须利用以为扩大自己宣传工作与利用一切公开可能的基础。

## （三）刊物

　　（十六）在残酷恐怖阻碍口头宣传与煽动的条件之下，各种形式的刊物宣传（报纸，传单，小册子，宣言等等），便获得极重大的意义了。

　　（十七）扩展群众中间的共产主义影响之基本任务，就是无论如何必须组织每日出版的销行全中国的工农报纸。报纸的文字，内容，价格要十分适合广大群众的能力，程度。必须组织大规模的特别是在工农群众中间捐集报纸基金的运动，并应吸引党与少共全体群众参加销行此报的工作。此种报纸对于女工农妇问题应加以注意。

　　（十八）此外，应当极力设法在工厂，企业与乡村内组织墙报和图报。材料偏重于本地情形的性质，同时极力将地方问题与一般政治任务联系起来。宣委必须采取一切步趋改善与墙报的连系，帮助组织新的墙报和增加对他们的领导。此外，粉笔队亦是我们宣传利器之一。

　　（十九）在党各临时政治运动中，应当注意与改善传单，宣言，小册子的内容及印刷。传单有极大的作用与意义，它解释每个事件的政治意义。应当吸引优秀党员从事于传单宣言等的编制，内容文字极求简单通俗。中央宣委与地方党部组织，对此都须加以注意。

　　（二十）在党处于秘密工作条件之下，党报有极大作用，它组织与团结党的广大群众于正确的党的路线之周围，并交换各地方党部工作的经验。

　　（二十一）因此，现时已有党的定期刊物《布尔雪维克》与《党的生活》，必须极力改善以期真正能够成为领导机关（关于这两个报纸有具体的指示）。

　　（二十二）工农通讯员对于改善一般政治报纸与党报有极大的作用。中央宣传委员会与一切地方党部对于此等通讯员的组织，选举〔择〕与领导，应加以最大的注意。

　　在秘密工作条件之下，这些通讯员可以表露出工农群众的政治情绪与要求，因此应当尽量扩展一切党机关中的工农通讯员的工作，而工农通讯员对于散播报纸与对报纸表示物质上的帮助等事业方面应当特别出力。

　　（二十三）在可能条件之下建立灰色通讯社，传播各地工农争斗的消息亦是必要的。

　　（二十四）不识字的工农自然不能阅报纸及其他通俗政治书报，因应当尽可能的组织诵读这些书报的小组（公开或秘密的）。宣传委员会即应指派一些不仅能够教读而且政治认识清楚的同志担任小组指导员的工作，以便利用这些小组作宣传的工具。

　　（二十五）由于各种小组，讲班，自修及其他党的各种训育的组织之密布，因此必须组织：

　　（1）发行并〔供〕给城市与乡村用的大批通俗的政治书籍报章，注意程度浅劣的工农，最好编成歌谣韵语；

　　（2）发行为中等党员用的比较高深的书籍，如关于中国现时政治生活，党的目前任务，列宁主义、苏联、评孙中山主义及党内各种机会主义与左派盲动主义倾向等等问题；

　　（3）最后的一个任务——时间比较长些——就是发行马克思，恩格思，斯达林，布哈林及其他马克思主义，列宁主义领袖的重要著作。

　　（二十六）为真正迅速实现这一切关于刊物方面的步趋起见，必须赶急指定同志从事此种工作，在技术上保证这些著作的发行，捐集发行基金等等。

　　（二十七）因为一般与党的刊物有特别重大的意义，所以此种工作直接由中央指导。

　　（二十八）因处于秘密条件之下，发行关系极为艰难，所以对组织散布秘密刊物于全国的特别人员应加以最大的注意，应极力注意改良分散刊物与输送方法。


根据莫斯科中国劳动者共产主义大学编印的《中国共产党第六次全国大会决议案》刊印