# 中央政治局工作报告

## （一）党的布尔塞维克化

　　同志们！红军现在正在湖南江西作战，农民战争扩大到很大的规模，城市工人的斗争也在日益高涨，——我们能够在这帝国主义买办资本家地主官僚向来“安心”避暑的庐山〔1〕，来开中央委员会扩大的第三次全体会议，这是有极大的历史意义的。我们到了一个新的阶段，要来更具体的决定我们党的任务。只看今年在庐山避暑的大人物和豪商绅士，已经没有当年那样“安心”了，天气还没有十分凉快，就赶紧逃回租界里去了！（全场大笑）。

　　同志们！从六次大会到二中全会，我们指出当时全党在中央的领导下，扫除了盲动主义的残余，克服了党内无原则斗争，加强了党内反右倾机会主义的斗争，渐次稳定了党的无产阶级基础，相当扩大了党的政治影响，逐渐恢复了党与群众的关系。这样，便使党从零散破碎的状态当中挽救出来，树立了党之布尔塞维克化的基础。

　　现在我们来估量党从二中全会到三中全会的工作成绩，我们可指出全党在中央领导下：

　　甲，开始战胜了托洛斯基主义与陈独秀等取消派，坚决的进行反调和派的斗争——在苏代会上打击了何孟雄的调和派的主张；

　　乙，领导着全国革命势力得到大的发展，举例如全国苏维埃区域的扩大（现已有三百多县有苏维埃政权的地方，统治着的人口约有五千多万），红军的发展（人数超过十万，枪枝在七万以上，除占领过龙州，大冶，景德镇，岳州大城市外，最近更两次攻打长沙，进逼沙市），党在工人斗争中领导力的增强（北方的铁路矿山以至人力车夫的斗争，上海市政纺织店员手工业工人的罢工，武汉纱厂工人的斗争，南方各业工人的斗争，尤其是去年八一以来各城市的政治示威，都表现出党的领导群众力量的加强），赤色工会及其他群众组织的发展（赤色工会会员超过十万多人，农民群众组织约数百万，青年群众组织有一百六十万，互济会组织亦有八十六万）；

　　丙，党的组织在与严重的白色恐怖作残酷的斗争下，仍得到数量上的发展（九月份统计全国有十二万二千三百一十八人）；

　　丁，党的政治影响的扩大，除党领导的工人斗争，罢工，示威，农民战争，革命群众组织以及红军都扩大了党的政治影响外，党还树立了党报的作用（如《红旗日报》，《上海报》，香港小日报，各地《红旗》等）；

　　戊，在国际指导下坚决的纠正了某些部分的策略错误（如富农问题，职工会问题等）。

　　综合这一时期的进步，可说是：中国党开始战胜了取消主义，巩固了列宁主义的路线，领导着中国革命之新的高涨，同时在国际的指导之下，坚决的执行自我批评。这样，便足以指明中国党在中央的领导之下，正如国际的估量，已开始走上布尔塞维克的道路。但这决不是说，全党在中央指导之下，乃至中央本身，便没有错误，没有缺点，这个我在下边将要说到。

## （二）从二中全会到三中全会的中央工作

　　在这个主要问题上，我只能说到主要的部分：

第一　中央领导全党的策略路线

　　在这个问题上，我们可大别分两个时期来看，从二中全会后到今年的一月，是革命开始新的高涨时期，这时期的中心事变是中东路问题与新的军阀战争的开始。党中央在这时期领导全党的中心策略，是武装拥护苏联与反军阀战争。中央所坚决执行的，是领导群众日常的部分的斗争，发展到反国民党反帝国主义的政治斗争，组织多次的全国的政治示威，开始反对农民战争中逃跑，分散，保守等观念，要红军向着交通要道中心城市发展，尤其重要的是坚决的进行反托洛斯基主义与陈独秀等取消派的斗争。这一时期中央的策略路线是正确的，是坚定的。

　　从今年二月到现在，是中国革命新高涨更加成熟的时期。这时期的特征是全中国的经济政治恐慌更加急剧，军阀战争更牵动了全国的局面，而且继续扩大，工农劳苦群众的生活极端痛苦，已迫使他们觉悟到不能照旧生活下去，于是城市工人的阶级斗争更加尖锐，特别是农民战争的发展，红军的突飞猛进，使革命形势在南中国更加扩大起来。中央在这后一时期领导全党的策略路线，从七十号通告以后，是变军阀战争为革命战争，为建立苏维埃政权而斗争。在党内仍须坚决反右倾的斗争，以肃清取消派在党内的残余。这一策略路线，直到现在依国际的指示，仍证明是正确的，是与国际路线完全一致的。但中央在这一时期，尤其是后三月中，对于革命形势的估量，（在六月十一日决议案上已开其端），在它发展的速度与程度上，却犯了过分的与不正确的错误，这就使对于目前革命发展不平衡的特点，有所轻视，这在策略上便犯了“左”的个别冒险倾向的错误。这在国际的决议与指正之后，中央已坚决的纠正这一错误与开始的执行策略的转变。具体的下边将要讲到。

第二　反托洛斯基主义与陈独秀等取消派的斗争

　　从托洛斯基派公开出版《我们的话》以后，党内便开始了反托洛斯基主义的斗争。在托洛斯基派分子还未完全肃清出党的时候，陈独秀便在中东路问题上开始取消中国革命的理论。他提议以劝国民党不要误国的口号代替拥护苏联的口号。从这时起一直到陈独秀被开除止，陈独秀在他每一封致中央的信中，告全体同志的信中，都是一贯的掩藏在“左”的外表之下，散挥他取消中国革命之机会主义的理论。同时又与党外的托洛斯基派勾结一起，进行党内小组织，一致的向党进攻，反对共产国际，反对中央，反对党，反对革命。中央在他致中央的第一封信起，便坚决的与之斗争，从思想上的斗争起，直做到从组织上将陈独秀派开除出去，中央是始终号召全党一致起来深入这一斗争，反对对取消派的调和倾向，以巩固列宁主义的路线的。经过陈独秀等八十一人联名的宣言，经过陈派与托派的合而复分，经过他们争着求教于国际的叛徒托洛斯基，经过他们在群众中破坏罢工毁谤红军以后，陈独秀派托洛斯基派已经成为公开的帝国主义的走狗，国民党资产阶级的侦探，法西斯蒂的工贼了。因此，中央在国际的指示之下，更号召全党要注意到党内暗藏的取消派托洛斯基派，要坚决党内反右倾与调和派的斗争，要深入反取消派与托洛斯基派的斗争到群众中去，以根本肃清取消派在党内党外的影响。

第三　国际的指正和两条战线上的斗争

　　首先要说到，在国际与中央一致的路线之下，中央确实犯有部分的策略的错误，最近两三月来，这种政治错误，犯得更其严重。在每次的错误中，都得到国际坚决的指正，中央在切实的讨论与检查之后，亦都是坚决的执行自我批评的精神来纠正的。当去年国际三次来信，对于富农问题，黄色工会中策略问题有所指正，对于反改组派问题有更进一步的分析与指示后，中央立即接受国际这些纠正与指示，并坚决的通告全党一致遵行。最近两三月因为中央的策略与工作布置犯了冒险倾向的错误，国际几次指示，都是坚决的纠正这些错误，最主要的是：（一）反对在某些重要城市之武装暴动的布置，（二）指正中央对于帝国主义进行外交政策之不了解，（三）指正行动委员会组织的错误与恢复党团工会之经常领导机关之必要。这三事，很显然是由于中央对于目前革命形势之发展的速度与程度有过高的估量，以致许多策略决定的基础，常建立在一种而又不甚肯定的可能与推论上，一旦这种可能不存在，推论被推翻，于是这种策略的本身也便无所依据了。中央了解了自己这一种非辩证的观点以后，便立即坚决的纠正自己的错误，更召开这一三全扩大会公开的实行自我批评，以领导全党执行策略上的转变。同时，中央更指出，在国际指示中央纠正错误的过程之中，右倾机会主义者如何孟雄竟利用中央某些错误，加以造谣污蔑，来实行反中央的活动。且在江苏区书联席会议上，更发挥他的一贯的机会主义路线，公开的向党进攻。中央指出何孟雄同志这一活动不是偶然的，他在客观上起了取消派党内暗探的作用，他的右倾机会主义路线，必须全党与之作无情的斗争，同时也要克服党内对何孟雄右倾路线发生动摇的调和倾向。

## （三）总结

　　依据上边的报告，我们可做这样的结论：国际与中央的路线，完全是一致的，一年多的中央工作，虽犯了不少策略上的严重错误，但全党在中央的领导之下，的确有很大的进步。中央在坚决的反托洛斯基主义，反陈独秀派的斗争中，在国际的指正之下进行自我批评的过程中，在整个中央集体的指导中，中央的领导的确具有了布尔塞维克化的精神。现在中央要更加坚决的进行两条战线——反右倾也反“左”倾的斗争，尤其是反右倾的主要危险。这首先便要中央在国际的指正之下，坚决的执行自我批评，肃清“左”倾与一切危险倾向，在这个基础上才更易坚决进行党内反右倾与调和派的斗争，才更加能肃清实际工作中的机会主义。只有这样，党才能更加巩固列宁主义的路线，才能更有力的组织与领导革命的国内战争消灭军阀战争，才能更加发动广大群众积极准备武装暴动，为推翻帝国主义国民党的统治，建立全中国苏维埃政权而斗争，以争取中国革命的胜利。

　　根据中央档案原油印件刊印

注释

　　〔1〕实际是在上海召开。

