# 共产国际关于中国问题的议决案

　*（一九二八年二月二十五日共产国际执行委员会会议通过，苏联及中国共产党代表团、史达林、布哈林、向忠发、李振瀛所提出之草案）*

## （一）

　　中国革命现时的阶段是资产阶级民权革命的阶段。……民权革命在经济上既没有完成（土地革命及封建关系之消灭），在反帝国主义的民权斗争上也没有完成（中国之统一及民权解放），在政权的阶级性上更没有完成（工农独裁制。）认为中国革命现时的阶段已经生长成了社会主义的革命之主张，是不对的。同样，认为中国革命是“无间革命”（共产国际执委驻中国的代表之主张）也是不对的。要想跳过资产阶级民权革命的阶段同时并认革命为“无间革命”之倾向，其错误与脱洛茨基一九○五年时的错误相类似。如此设问并且得出“无间革命”的答案，显然是将中国革命之最大特性，就是半殖民地的革命，一笔抹杀，所以这种错误大为有害。

## （二）

　　中国工农广大的革命运动之第一个浪潮，大致都在共产党的口号并且大半在共产党的指导之下者，已经过去。第一个浪潮的终了，是在革命运动的几个中心地域，工农受着极厉害的历史失败，一部份共产党及一般革命的工农干部受着极残酷的屠杀摧残，社会阶级两极端极剧烈的发展，互斗的阶级各自确定自己的政治纲领，国民党军阀之指导完全暴露自己是反革命的指导，广大的劳动群众得着极大的革命经验，最后，使中国群众的革命运动，整个儿的进于新的苏维埃的阶段。自然无疑的，因为社会阶级的联合变更，而有相当的反动势力之结合（Consolidation）：资产阶级不但进而与封建军阀结合完全的反革命联盟，而且事实上和外国帝国主义者妥协，帝国主义者不但表现攫取中国经济权利的高度的积极性，并且增高自己对于中国的政治势力。反革命的这三个主要力量，协同的反对工农、反对革命、反对共产党。同时这反革命的营垒之内，也有极剧烈的内部斗争，一方面表现于中国互斗的各派之利益自相矛盾，别方面也反映着帝国主义列强之间的利益矛盾。

## （三）

　　现在还没有全国范围的新的群众革命运动之强有力的高潮。但是，许多征兆，都指示工农革命正走向这种新的高潮。不但英勇的广州工人之暴动，而且许多省区农民运动的开展（广东各县的暴动，湖南革命运动的开展，以及江西、湖北、河南，甚至山东、满洲北部诸省），再则军阀军队中兵士群众的愤激而倒戈也日益发见，这些都指出革命的高涨——走向新的高潮。经济状况之急剧的恶化，财政的紊乱，军阀混战的破坏，空前的政治压迫，都必不可免的推动群众到革命斗争的道路上去。

## （四）

　　中国革命的经验证实他的一种特性，就是运动的发展在各省是不平衡的，各自有当地历史的条件。他至今的发展，在城市与乡村之间也是不平衡的。现时的形势是：一方面许多省区之中农民运动往前发展，别方面在许多工业中心工人运动受着极大的摧残，在极厉害的白色恐怖之下，表现相当的挫折。

## （五）

　　这一切形势，可以确定主要的党的策略路线，党应当准备革命之新的浪潮之高潮。这一高潮，必须要党起来组织并实行群众的武装暴动之直接的策略任务，因为只有推翻现存政权的方法，能够解决革命之种种任务。正因为如此，现时党的工作之中心，是在征取几千百万的工农群众，对于他们的政治教育，组织他们，使他们围绕着党及党的口号（没收地主阶级的土地，八小时工作制，统一中国，解放中国于帝国主义压迫之下，推翻现存的政权，工农独裁制，组织苏维埃。）现时形势之中的最大的危险，就是工农运动的先锋，因为估计现时形势的不正确而过于轻视敌人的力量，可以脱离群众而过于前进，散乱自己的力量，而使敌人得以各个击破。如果共产党不了解组织群众与征取群众之必要，如果他不能战胜种种使他忽视准备群众到新的革命高潮之企图，战胜种种使他忽视准备当前的中心任务之尝试，那么，共产党一定要被击散而散乱自己的组织。

## （六）

　　共产国际执行委员会因此特别指示中国共产党，要他注意加紧工农之间的群众工作。必须竭力加紧组织工会的群众工作，为此目的而利用工人所谓“兄弟会”等等，并且（为反对黄色工会的警察式的国民党式的机关起见），如果黄色工会多少有些群众组织的性质，那么，也可以渗入公开的甚至黄色的工会，以夺取阶级敌人影响之下的工人。必须同时永久抛弃职工运动中的恐怖政策，这是对于党有非常之大的危险的。必须最坚决的反对以强迫方法举行罢工。只有说服群众，使他们相信党所提议的方法之正确，只有取得群众中之绝对的赞助和完全的信仰，才能指导运动。同样，必须加紧建立和扩大农民组织的工作（农民协会，农民委员会等等），特别注意贫农之中的工作，特别组织乡村中的无产阶级成份。有系统的日常不断的执行提高群众阶级意识的工作，指导他们的日常斗争，组织他们，这在现时对于中国共产党比任何时候都要重要。

## （七）

　　必须坚决的反对工人阶级某种成份之中的盲动主义，反对无准备无组织的城市与乡村中的发动暴动，反对玩弄暴动，不做工农的群众暴动，而去玩弄暴动，这是消灭革命的“正确的方法。”党指导着各省区之农民自发的游击暴动，就应当注意到：这些农民暴动可以变成全国暴动胜利的出发点，只有在他们与无产阶级中心之新的革命高潮相联结的条件之下。党在这里也应当见着自己的主要任务，是在准备城市与乡村相配合相适应的（Coordina—ted）发动，准备几个邻近省区之间的相配合相适应的发动，而且准备有组织的有预备的广泛范围之内的发动。因此，必须反对对于游击战争的溺爱，反对沉溺于散乱的不相关联的必致失败的游击战争（这些危险在两湖等处曾经有过）。必须经常的不动摇的去组织农民的发动，党应当预先便注意中国各省区的各种不同的特殊条件。这些不同的条件，首先要在共产党领导之下的苏维埃区域之内估计到。并且共产国际执行委员会认为苏维埃化的农民区域中，党的主要任务，是实行土地革命和组织红军部队——以备这些部队渐渐联合而成全国的中国红军。

## （八）

　　革命往前发展的最重要的条件，就是竭全力以巩固中国共产党本身及其干部，巩固他影响之下的团体及党的中央。中国共产党虽然在八七会议之后，大致纠正了自己的机会主义错误，这在共产国际以前的议决案就已经说过，可是他还没有完全适应现时形势的新条件，表现策略上的动摇（看轻盲动主义的危险，职工运动中之恐怖方法，沉溺于乡村中的游击主义），以及组织上的动摇。巩固党部组织，吸收新党员，巩固中央党部与地方党部的联络，建立坚强的党的机关，正确的党与非党群众的关系，反对机会主义的余毒，反对“左倾的高调”（“先锋主义”，组织“新共产党”的论调，恐怖主义，盲动主义，强迫罢工等等）——应当是党的当前任务。

## （九）

　　共产国际执行委员会，认为中国共产党应当实行严厉的斗争，反对组织新的仿佛是“真正共产主义的”党，或者所谓“劳农党”，而实际上是资产阶级改良主义的党。有些过去的共产党员（如谭平山等）是有组织这种新党的企图，其实这种新党，将要是孟塞维克的反工农的党，蒋介石或其他工农刽子手的走狗。反对工农运动中的右倾派与反革命派的斗争，是党当前的任务，而这种斗争，将要因为中国共产党内部愈加坚决的战胜“左倾的机会主义倾向”，同时，不对机会主义余毒有任何让步，而愈有成效。

## （十）

　　共产国际执行委员会，认为必须估计中国革命运动的一般经验，而使这些经验的教训一直到党的支部。广州暴动是中国无产阶级建立苏维埃政权之英勇的尝试，对于工农革命的发展有极大的作用，可是这里也暴露指导机关的一些错误：工农之中预备的工作不充分，敌人军队之中的工作也不充分，对于黄色工会会员的态度不正确，党部及青年团本身的准备不充分。中央完全没有接到广州事件的通知，政治上的调动群众也薄弱（没有广泛的政治罢工，没有选举的广州苏维埃以为暴动之机关）；对于这些，直接指导者应负责的，就是政治上对共产国际执委负责的同志（某同志及其他）。虽然有这些指导方面的错误，但是广州暴动应当认为中国工人极大的英勇精神的模范，他们是的确有取得中国大革命之领导权的历史使命之资格的。

## （十一）

　　共产国际执行委员会认定共产国际的各国支部都应当实行自己的天职：严厉的反对社会民主派及脱洛茨基派的造谣，他们说：“中国革命已经消灭了”，这种造谣诬蔑，不过使帝国主义的在华工作更加容易，帝国主义本来只想完全镇压中国的工农运动，而中国的工农运动却正在走向新的革命高潮呢。共产国际执行委员会认为各国共产党都应当竭全力赞助中国革命。现时这一时期，正是帝国主义反革命的干涉中国加紧的时期，所以各国共产党对中国革命的赞助尤其必要，尤其重要。共产国际的各国支部，尤其是帝国主义列强国内的，更加要力争撤回驻华海陆军，反对割据中国领土，瓜分中国领土，反对镇压中国革命的政策。共产国际执行委员会号召世界的工人首先便是共产党员，要努力执行无产阶级团结之天职，实行帮助中国英勇的无产阶级。

　　共产国际执行委员会

　　根据《布尔塞维克》第二十四期刊印

