# 中国共产党对目前时局宣言

*（一九三○年八月十四日）*

工人们！农民们！兵士们！

全中国的劳苦群众们！

　　在世界资本主义经济的严重危机中，在世界帝国主义一切矛盾异常尖锐的形势中，半殖民地的中国，一方面受着各帝国主义之更残酷的剥夺，另一方面各帝国主义相互间之不可调和的冲突，更造成了中国之连年不断的军阀战争。在帝国主义及国内军阀之各种形式的压迫之下，特别是军阀战争的延长与扩大，使全中国广大劳苦群众的生活已经日陷于水深火热求生不得的境地。就在这一种基础上，爆发了全国广大革命斗争怒潮，使整个中国社会已经显然到了历史上的大风暴的前夜。正因为如此，在全国劳苦群众前面，为的推翻帝国主义的压迫，为的消灭军阀战争的痛苦，已经摆着了许多严重的政治任务，需要广大工农群众自己负担起来。中国共产党——中国无产阶级的先锋队，时时都站在中国劳苦群众的前线。过去在每一个政治事变中，中国共产党都曾正确的指出了中国工农群众斗争的环境，指示了各种斗争的任务与策略。现在当新的政治形势之下，伟大的历史事变到来的当前，中国共产党根据自己对于目前政治形势的分析，根据列宁主义的无产阶级的斗争理论，特对全国工农劳苦群众，作下列的宣言，号召全国工农劳苦群众一致斗争！

## 一　世界大战与世界革命的危机

　　目前的世界，是整个帝国主义制度走向剧烈动摇崩溃的时代。世界资本主义普遍的经济危机，生产缩小，工厂倒闭，股票跌价，金融紊乱，特别是失业工人的增加，已经使全世界资本主义之一切内外矛盾，都更加尖锐起来。全世界的帝国主义者，迫于巨大的经济危机，都积极的准备第二次世界帝国主义大战。各帝国主义虽然已经感觉着严重的财政恐慌，但仍然在疯狂似的拼命的扩充武装，一切海军，陆军，航空，化学毒气，新式战术，都比第一次世界大战的时期更加百倍的凶恶。这一恶毒的战争准备，首先是对着社会主义的苏联。苏联社会主义建设的成功，无产阶级专政的巩固，领导了全世界的无产阶级，领导了一切被压迫民族的劳苦群众，鼓动了整个世界革命之迅速的发展。德国，法国，波兰，英国，美国，日本，这些主要的帝国主义国家中，正在不断的爆发着广大的罢工以及群众的反对失业的斗争，日益接近着全世界的直接革命的形势。印度，安南，埃及，菲律宾，朝鲜及一切殖民地中，不断的爆发着反帝国主义的武装暴动，动摇了整个帝国主义制度在殖民地的基础共产国际及各国共产党在全世界无产阶级中的政治影响，已经迅速的壮大起来，时时都在准备着推翻全世界帝国主义的统治。另一方面，各帝国主义国家相互的矛盾是同样的尖锐，各国都充满了准备战争以强夺殖民地的空气。这一种国际的政治形势已经显然破坏了资本主义的暂时稳定，正在促进着新的世界帝国主义战争，新的全世界的革命与暴动，促进整个帝国主义制度的死亡。

　　在这一种状况之下，中国革命便在整个世界革命中占着非常重要的地位。中国广大劳苦群众之反帝国主义的斗争，必然要促进世界革命之普遍的爆发，迅速的掀起西欧无产阶级之普遍的武装暴动。在拥护苏联，反对帝国主义战争，拥护殖民地革命的口号之下，中国革命必然要与世界革命汇合起来，共同取得战胜帝国主义的胜利。

## 二　国民党反动统治的崩溃

　　另一方面，我们分析国内的一切政治的与经济的状况，同样可以看见中国广大劳苦群众已经到了不得不迅速起来以推翻帝国主义国民党统治的时期。自从国民党叛变革命以后，帝国主义在中国大革命中所受了〔的〕损失都迅速的恢复起来，同时国民党更订立了许多新的不平等条约，更扩大帝国主义对中国的统治。在国民党的统治之下，帝国主义得着很便利的扩大自己利益的条件，于是便发生了疯狂似的竞争，造成了更紧张的不可调和的冲突。国民党各派军阀在各国不同的帝国主义的指导之下，又加以中国豪绅资产阶级之内部的剧烈的冲突，于是产生了连续不断的军阀战争。国民党已经无数次的宣布“全国统一”，“训政开始”，无数次的宣布努力“和平’，“建设”，但这些不仅是等于不兑现的支票，并且完全是军阀战争与白色恐怖的装饰品。在三年来的国民党统治中，除了将大批的中国主权赠送于帝国主义以外，还有对于全国工农士兵的屠杀与剥夺，简直完全达到了全世界历史上之空前未有的现象。全国的大灾荒，灾民达七八千万，每日数千数万的死亡。战场上的士兵群众，在国民党军阀三年来的压迫之下，成千成万的变成炮灰。“杀敌数万”，“死者山积”，这是国民党各派军阀每日在报纸上所最夸张的胜利。一切工厂，企业都加重工作，禁止罢工，使工人生活完全处在极端奴隶压迫的地位。交通工业及军事工业中，工人的生活更是残酷，工人的性命每天都寄在枪口上。全国国民经济的破产，首先使全国工农群众受着严重的痛苦。铁路做了战场，航业完全停顿了。丝业，烟业，火柴，棉织，纱业，面粉等等大批的民族工业，都在倒闭，停厂，缩小，掉通班，改三日班的状态之中。一方面是广大工人的失业，减少工资，另一方面是普遍的物价高涨，最粗的米已经高至每石二十余元。国民党军阀更尽量增加一切苛捐杂税，抽刮军费，供各派军阀争取地盘的需要。军阀战争的范围，已经普遍到整个的中国，任何一派军阀都早已表现着绝对的没有统一中国的能力。由全国经济危机所产生出来的广大工农劳苦群众的革命斗争，已经没有任何暴力可以将他压迫下去。这一形势极明显的指出，这一军阀战争的归结必然是各派军阀同时俱倒，工农革命取得最后的胜利，并且只有革命的胜利才能消灭军阀战争，完成中国的统一与解放。

## 三　两个政权与两个战争

　　就在这一种基础上，便造成现在中国政治生活的特点，造成了全国两个政权的对立。一方面豪绅资产阶级在帝国主义的帮助之下，仍然在继续其残暴的白色恐怖的统治。另一方面，广大工农劳苦群众的英勇斗争，已经在全国一部分的区域，推翻了国民党的统治，建立了苏维埃的政权。表面上看来，国民党的政权得了帝国主义的承认，并且占据了全国政治与经济的中心，可是实质上这个政权已经处于极端动摇与崩溃的末日，现在已经成了最后挣扎的一幕。而工农苏维埃的政权，现在正由乡村中而进展于城市，已经占有数千万人口的土地，三十万以上的红军，如火如荼的向前发展。一切重要产业中心的无产阶级，都迫切需要中国苏维埃政权的建立。国民党的政权，代表着帝国主义在中国的统治，他使中国永远处于殖民地的奴隶地位。苏维埃政权彻底的推翻帝国主义的统治，要求中国之绝对的自由独立。国民党的政权延长军阀战争，苏维埃的政权消灭军阀战争。国民党政权是豪绅资产阶级的专政，屠杀工农的刽子手，使中国广大工农劳苦群众永远处于被压迫的地位。苏维埃政权是工农劳苦贫民专政，彻底的消灭豪绅资产阶级，使无产阶级农民得着彻底的解放。这两种政权是不能同时长期并存的，他的前途一定是两个社会阶级之最后的阶级决战，两个政权只能存在一个。

　　因为有两个政权的对立，所以现在普遍中国有两种战争同时进行，一个是国民党各派军阀之连年不断的军阀战争，另一个是广大工农群众之反对帝国主义国民党与反对军阀战争的革命战争。国民党的军阀战争完全是帝国主义军阀争地盘的战争，争取剥夺工农的战争，这是完全反革命的战争。工农劳苦群众进攻国民党的战争是为的推翻帝国主义的统治，推翻豪绅资产阶级的政权，完成土地革命，这是革命的战争。军阀战争是使全国工农更受压迫，革命战争是使工农群众得着彻底的解放。反对军阀战争的斗争，决不是和平方法可以达到，必需以革命战争推倒国民党军阀。中国红军及苏维埃区域已经发动了全中国广大的革命战争，中国共产党号召全国广大劳苦群众都迅速起来为拥护这种革命战争而奋斗。

　　两个政权的对立，证明了中国阶级斗争的尖锐，证明了建立全国革命政权是目前非常迫切的任务。全国苏维埃区域代表大会主席团已经号召于今年十一月七日举行全中国苏维埃代表大会，建立正式的全中国的苏维埃政府，这自然是目前整个革命斗争之非常严重的问题。中国共产党在这里所要特别指出的，就是这一伟大的任务，仅只有在变军阀战争为革命战争的总策略之下才能实现，全国工农劳苦群众必需很勇敢的起来，坚决的准备全中国武装暴动，拥护革命战争，消灭军阀战争。

## 四　反革命的改组派，取消派，社会民主党

　　历史上每一次阶级斗争紧张的时候，统治阶级一定不只是直接用白色恐怖的压迫，而同时尽量在各方面施行一切改良主义的欺骗。中国现在所有的一切改良派，无论是汪精卫陈公博们的改组派，陈独秀彭述之们的取消派，邓演达陈启修们的社会民主党，都一样的是专以愚弄中国工农群众的骗子以至破坏工人斗争的法西斯蒂。

　　改组派的真面目自然是非常显明的。不但在过去的大革命中，改组派是屠杀广州苏维埃的罪魁，并且在最近两年来的军阀混战中，改组派一样代表着帝国主义的利益，与一切封建军阀密切的勾结起来。仅只是在南京政府的统治之下，改组派因为其在野的地位，时常发表一些的漂亮口号企图欺骗民众，以帮助其军阀战争与夺取地盘。现在改组派在北方已经取得了日帝国主义及北洋军阀的宠爱，已经走进了政治舞台，在这里首先之第一个政纲便是保护帝国主义的利益与财产，拘捕一切革命的战士。红军占领长沙之后，汪精卫公开向帝国主义表示：“这不仅是中国问题，而且是国际问题”，完全同意帝国主义军舰向长沙苏维埃的进攻。北京扩大会议马上电令李宗仁出兵长沙，以表示他们非常积极的“反共”，比蒋介石还要更凶恶的与更努力的压迫革命，以这来博取帝国主义豪绅资产阶级的同情。中国共产党已经不止一次的宣布，改组派是国民党中的一派，即是中国豪绅资产阶级中的一派，他与南京政府所代表的都是中国反动的统治阶级，因此，反对改组派是中国革命消灭国民党统治的整个任务的一部分。

　　取消派陈独秀们是中国革命的叛徒，他们与国际的托洛斯基主义者共同背叛了共产国际。他们歌颂世界帝国主义统治的稳定，反对世界无产阶级的革命斗争。他们帮助着南京政府，一样高唱“全国统一”，“政权稳定”的欺骗论调。他们之一贯的取消革命的理论，企图使全国工农群众永远做资产阶级的奴隶。他们批评工人罢工为“盲动”，谩骂红军为“土匪”，这些都与帝国主义资产阶级的口吻完全一样，客观上他们完全代表着统治阶级以向革命势力进攻。如果要说取消派在今天还没有公开的与国民党军阀勾结起来，则完全是因为只有这样，他们才更能发展他的欺骗群众的作用。不但如此，他们到现在仍然还假冒自己是“共产党”，这些完全是他们最狡猾的与最无耻的欺骗手腕。共产国际及中国共产党都公开的宣布，陈独秀及一切托洛斯基主义者，都完全是中国革命的叛徒，完全是世界共产党主义运动的罪人。

　　在谭平山的第三党破产之后，邓演达的社会民主党又开始发现了。社会民主党在西欧工人中间已经成了腐臭的尸体，但现在却被邓演达们将他搬到中国做为欺骗工农的工具。社会民主党不仅是西欧的法西斯蒂，并且与一切资本帝国主义的国家机关都完全混合起来。社会民主党不但不会有任何反帝国主义的意义，并且西欧社会民主党的领袖，麦克唐纳尔，汤麦，本身就是帝国主义制度的拥护者。社会民主党在中国组成的意义，就是将西欧一切改良主义的欺骗搬运到中国来，反对领导中国革命的共产党，反对中国的苏维埃革命。企图在中国革命的大风暴中，挽救中国豪绅资产阶级的命运。所谓中国社会民主党所提出的政纲，他与改组派及取消派都完全没有两样，他的目的是使广大群众离开真正的革命斗争，去幻想为国民党军阀所领导的国民会议。

　　—切改良主义的各派，都将召集国民会议做—个主要的欺骗群众的口号，就在这一点暴露了一切反革命派别的原形。中国共产党宣布，在现在国民党军阀的统治之下，任何国民会议都只有欺骗的强奸民意的作用，绝对没有实现真正民权的可能。广大劳苦群众要想得着真正的自由与解放，只有坚决的推翻帝国主义国民党的统治，建立工农群众自己的政权。新的政权组织必需直接是工农劳苦群众的代表会议（苏维埃），不需要一切资产阶级式的国会制度。中国共产党宣布，一切提出要求国民会议的党派，都是在阻碍着群众直接推翻国民党的斗争，客观上都是反动的国民党统治的拥护者。

　　并且，中国数千年来，都是官僚制度的统治，使直接生产的群众都成为被奴属的阶级，这正是地主，资产阶级所需要的一种国家组织。不彻底破坏官僚制度，工农劳苦群众，决不能得到彻底的解放。国民会议仍然是一种资产阶级的官僚制度，他是将全部政权都交给资产阶级的官僚，使工农群众仍然绝对没有管理政权的可能。中国共产党号召全国劳苦群众起来坚决的反对一切官僚制度，建立工农群众自己管理的苏维埃政权。

## 五　中国革命的总要求

　　本党第六次全国代表大会根据全中国之政治与经济的客观条件，根据中国广大劳苦群众的需要，提出了中国革命的十大政纲。两年来全中国广大工农劳苦群众英勇奋斗，特别是苏维埃区域的发展，已经在实际的阶级斗争的生活中，证明了本党十大政纲的正确。在全国苏维埃区域第一次代表大会上，已经根据于本党所提的十大政纲，通过了全国苏维埃政府的行政纲领。现在全国革命形势的发展，已经将建立全国苏维埃政府的任务更迫切的摆在面前，因此，十大政纲已经不只是中国民众奋斗的目标，并且已经成为苏维埃政府实际政策的指导。因此，本党现在必须根据十大政纲的原则，更具体的提出中国革命之总要求。要求在中国苏维埃政府成立以后，立刻要依照这些条件全部的实行。

　　一、推翻帝国主义国民党各派军阀的统治，建立全中国工农兵代表会议——苏维埃政府，

　　二、没收帝国主义一切银行及各种公司企业，

　　三、否认一切外债，

　　四、宣布一切不平等条约无效，

　　五、驱逐一切外国海陆军，

　　六、收回一切租界，租借地，割据地，

　　七、承认国内各个民族之完全自决权，

　　八、帮助国内各少数民族反抗帝国主义，建立绝对自由独立的民族共和国，

　　九、帮助各少数民族之各个民族文化经济的发展，

　　十、联合世界无产阶级与苏联，

　　十一、确定八小时工作制，青工六小时工作，规定最低限度的工资，

　　十二、确定劳动保险法，由国家救济失业，并特别规定农村工人劳动法，女工劳动法，

　　十三、工人监督生产，

　　十四、不遵守苏维埃法令之一切工厂企业，绝对没收，

　　十五、没收一切地主阶级的土地，分给农民兵士，

　　十六、没收一切教堂，庙宇及各种公地，

　　十七、农民平均使用土地，禁止土地买卖，逐渐实行土地国有，

　　十八、开办各种水利，

　　十九、开办农民合作社，

　　二十、解散军阀军队及一切宪兵警察，分配士兵土地与工作，

　　二十一、实行民兵制度，创造工农红军，

　　二十二、改良兵士生活，士兵长官一律平等，

　　二十三、取消田赋，厘金及一切苛捐杂税，

　　二十四、实行统一累进税，

　　二十五、禁止一切高利贷资本，否认对地主豪绅富农与一切典当的债务，

　　二十六、创立贫民合作社，贫民借贷银行，

　　二十七、实行男女绝对平权，并特别帮助劳动妇女之一切经济上与文化上的发展，

　　二十八、实行全国免费的义务教育，

　　二十九、实行全国工农劳苦群众之一切集会结社言论罢工的绝对自由。

　　中国共产党相信这些要求是全中国数万万劳苦群众之迫切的需要，这应该是中国苏维埃政府之最具体的行政纲领。在苏维埃政府成立的第一天，便应该开始猛烈的积极执行。只有这些纲领的全部实现，才是中国革命之真正彻底的胜利，中国民族之真正的独立平等，中国广大劳苦群众之真正的自由与解放。

## 六　积极的全国武装暴动的准备

　　在争取中国革命总要求之全部实现的斗争中，中国共产党号召全中国工农劳苦群众都积极的组织起来，准备着全中国之伟大的武装暴动，以与帝国主义国民党作最后的决战。尤其在最近红军占领长沙，迫近武汉，及武汉工人积极准备暴动的时候，中国革命马上便有在武汉附近省区首先胜利以建立全国革命政权的可能。一省与几省的革命政权，这就是全国革命胜利的开始。我们必须充分的准备着自己的力量，极力争取全国革命的胜利，完成中国的独立自由，完成工农劳苦群众的解放。

　　全国工人们！你们是中国革命的领导阶级，必须要以最大的力量来团结自己的队伍，扩大自己的战斗力，以准备着伟大的历史事变的到来。事实上在全国政治压迫与经济危机的状况之中，已经完全证明全国工人阶级仅只有武装暴动才能取得一切的自由，仅只有在苏维埃政权之下，才能得着工人阶级之真正的解放。在全国罢工浪潮与武装冲突的扩大中，证明全中国工人阶级已经走到了武装斗争的战场，已经没有任何和平斗争的可能。一切改良主义的黄色领袖，这些都是帝国主义国民党用以压迫工人的工具。这些黄色工会的作用，就在破坏工人的斗争，使工人完全服从国民党的反动统治，服从资本家的压榨。我们必须要以最大的力量来整顿自己的队伍，加强阶级的战斗力，消灭黄色工会，扩大赤色工会，建立工厂委员会，加紧关于举行武装暴动之一切必需的准备。中国共产党在这里特别指出组织总政治罢工的重要，因为这是举行广大的武装暴动之必须的先决条件。

　　全国农民们！你们的土地革命的斗争已经有了伟大的胜利，你们应当是更坚决的继续前进。你们必须更坚决的在无产阶级的领导之下，彻底的消灭一切地主豪绅，完成土地革命，坚决的进攻富农。现在的苏维埃区域，更必要猛烈的扩大，争取全中国苏维埃的胜利。

　　红军将领士兵们！你们已经做了许多伟大的事业，摇动了整个帝国主义国民党的反动统治。你们必须更扩大的建立苏维埃，更彻底的执行土地革命，更坚决的向中心城市发展，更猛烈的扩大红军。广大的全中国的武装暴动，马上便会与你们的斗争配合起来！

　　全国的士兵弟兄们！反动军阀对于你们的压迫已经残酷到极点了。军阀以你们的肉体当炮灰，不过是为他们争地盘，争取权利。反对军阀战争是你们直接的迫切要求，应当迅速的在这个口号之下动员起来。全国工农红军是你们的弟兄，与你们有共同的利益，一样的是在反对一切国民党军阀。你们应当暴动起来，驱逐反革命的长官，投到红军中去。你们现在的一切痛苦，只有在苏维埃政府之下才能得着解放。

　　全国的贫民们！你们要饭吃的奋斗，必须要推翻帝国主义国民党，必需要自己团结起来，参加全国工农群众共同的武装暴动。只有苏维埃政府的成立，才能解决全中国劳苦群众的吃饭问题。

　　一切劳苦群众们！必须很迅速的团结起来，建立全中国工农劳苦群众的统一战线，建立扩大的武装的组织，准备全中国之消灭军阀战争的武装暴动。我们要一律的动员，为全中国的苏维埃政权而斗争。

　　时机是很紧张了！革命的国内战争已经开始了！英日美法各帝国主义的海陆军已经正在直接的压迫中国的苏维埃革命，现在已经到了我们推翻帝国主义统治之直接行动的时期。中国共产党号召全中国劳苦群众都迅速的组织起来，准备全中国的武装暴动，在反帝国主义及消灭军阀战争的旗帜之下，我们争取中国苏维埃的胜利！

　　推翻帝国主义国民党的统治！

　　中国工农苏维埃共和国万岁！

　　世界革命万岁！

　　中国共产党中央委员会

　　八月十四日

　　根据一九三○年八月十五日《红旗日报》第一号刊印

