# 中央关于与机会主义取消派作斗争给各级党部及全体同志信

*（一九三○年四月十一日）*

各级党部及全体同志：

　　Ⅰ、在阶级斗争走到激烈的紧张的时候，过去党内动摇，畏怯的同路者，必然要离开革命阶级的阵地，投降到敌人的怀里去。现在党内取消派——机会主义及托洛斯基反对派的产生，就是过去出卖大革命的机会主义派及未经过群众斗争，以至害怕群众斗争的小资产阶级分子，看见目前革命的高涨，看见党路线策略的正确，使他们恐惧而不敢进行，自然的离开党离开革命的立场而去投降敌人。因此取消派的基本路线与策略，就是要破坏党的组织，避开革命的道路，取消群众的斗争，夸张与赞扬统治阶级的稳定，企图消灭新兴的革命浪潮，而延长统治阶级的寿命。这就是取消派——机会主义及反对派的来源及其出路。

　　Ⅱ、因此，取消派为实现其反革命的作用与目的，必然要先分裂真正领导无产阶级革命的政党，必然要先破坏了党的组织，才能使革命的潮流和缓下来。因此取消派必然要成立与党敌对的组织，这个组织现在已存在。但这还不够，他们必然还要留一部分奸细在党的组织内，利用党内一般认识浅薄的同志，实现他分裂党的阴谋。现在取消派——机会主义及托洛斯基反对派同样派人到各省活动，成立他们反党的组织，在重要省份中都有取消派的发现，同样的留奸细在党内活动，在表面上服从党而暗中活动，同样的出刊物，公开的反对共产国际及中共党的中央，他们这种行为，党固然不应夸大其有如何严重的作用，但在斗争紧张的过程中，党若忽视取消派——机会主义及反对派的作用与活动，结果必然会使党的组织削弱，群众的斗争受到阻碍。这是每个布尔塞维克党员，各级指导机关，绝对不容忽视；而且与取消派——机会主义及反对派的斗争，绝对不容有丝毫怠工的。

　　Ⅲ、同时我们一样的要认清，党内右倾思想（如富农路线，黄色倾向等）及调和派的作用，是取消派在党内继续发展的基础每个同志在他的思想上若已发生了不愿斗争，妥协，恐惧，软弱，合法运动等观念，党的指导机关及每个党员若不与他做坚决的斗争，若不能彻底的将他克服，这个同志必然是取消派的后备军，也就是暗藏在党内的敌人。同样的，每个同志在他的思想上若已发生了怕与取消派及右倾斗争，或是承认取消派及右倾思想有部分是对的，或认党开除取消派分子为过分，等等的错误观念，党与每个同志若不能坚决的指出其错误，彻底的克服这种倾向与思想；那这些调和的同志必然也要走向右倾，走向取消派的途径。因此各级党部及每个同志必需要彻底的认识，凡是与党的正确路线策略有相反的，不同的，甚或对党的正确路线与策略取动摇模糊态度的，都是要做彻底的坚决的斗争，因为事实上这些现象就是取消派的根源。反对取消派，不仅要反对已形成的有组织活动的；同时更要注意正在萌芽的、思想上的取消派，极力与之斗争，防止其发展，这才是根本肃清取消派的办法。

　　Ⅳ、革命的形势愈加发展，党内不革命分子的分化愈加迅速，取消派的活动亦愈加积极，在这个过程中党若不能引起全党同志对取消派斗争的注意，若不能在群众中揭破取消派的面目，若不肃清取消派分子出党，结果取消派的活动会使党的组织力量散涣，会使党的领导力量削弱，会使已起来的群众斗争得不到出路而消沉下去。目前革命形势逐日开展，取消派必用全力来破坏党的组织，欺骗群众和缓群众的斗争。这在上海，满州〔洲〕等处表现的最明显。因此各省，尤其是已有取消派活动的地方，党必需把反取消派的斗争做为中心任务之一。谁若忽视这一工作，或是对这一工作怠工，谁就是根本助长了取消派的活动，实际上就是破坏了党的组织，障碍了革命高潮的迅速到来。

　　Ⅴ、中央号召全国党部及全体同志公开的与取消派斗争，已经有半年之久，但斗争的成绩除上海广东有相当的注意外，各省不但未曾斗争，而且有许多地方根本未曾注意，甚至未曾了解取消派的面目。中央对于这一斗争除有通告，给同志公开的信指出取消派的实质及斗争的方法外，每次给各省的指导文件中无论在政治上组织上都尽量提出这一斗争的重要，但地方党部始终没有注意执行。这证明一般的同志甚至一般的下级党部缺少为党斗争的精神与认识，这是党不能很快肃清与克服取消派的最大原因。

　　Ⅵ、现在中央为督促与提醒全党加紧反取消派的斗争，特指出几点斗争具体的方式，望各级党部及全体同志切实的执行。

　　1．注意思想上的斗争，取消派思想的表现不仅在客观上自觉的活动，凡是主观上不自觉的错误观念，如取消斗争，合法观念，改良倾向，富农路线，尾巴主义，恐惧，怀疑群众力量等等都是取消派思想的根源。因此在日常斗争生活中，对于这些错误的右倾的思想必须尽量的指出，坚决与这种思想斗争。犯了这种错误的同志，党必需用正确的路线策略纠正其错误，指出其前途的危险，自然对于一贯的有系统的取消派的路线与策略的斗争，更要坚决的执行。但与暗藏在同志思想中的取消思想斗争是肃清党内取消派发展的根本斗争。

　　2．号召支部与取消派斗争。取消派最危险的活动是下层的活动，他们利用一般对党认识浅薄理论水平低的同志作宣传的对象。因此党一定要号召支部具体的讨论取消派问题，提高支部的理论水平，要每个支部同志在日常生活中与取消派奋斗，洗刷取消派在支部中的活动。这一工作各地指导机关必然要用力督促支部执行。提高支部的政治生活，改变过去与取消派斗争只是中央及省委的责任的错误观念与方法。

　　3．要在群众中揭破取消派的面目。取消派不仅反党，同时是出卖阶级的叛徒。因此党对取消派的斗争绝不能采用空谈形式，绝不能认为只是党内的问题，而必需要使群众了解他的反革命，卖阶级叛徒的行为，在群众斗争中，揭破其面目，引起群众对取消派欺骗的注意与斗争，使取消派在群众面前破产。这一工作不但能使群众对取消派的认识更加深刻，而且是与取消派以根本的打击。因此领导群众与取消派斗争一样的不能有丝毫的忽略，而且党与取消派的斗争，必需建筑在群众的斗争上。

　　4．各级党部必需有计划的拟出反取消派的讨论大纲，编通俗的，工人同志能看得懂的反取消派的小册子，发给支部讨论，并且在各种指导中，如党的路线策略中，必需经常的指出取消派与党不同的中心点。使同志在每个问题上去认识与了解取消派的错误与反革命。

　　5．各省各地如发现了有取消派活动的分子，或是发现了有犯取消派严重错误的同志，省委及地方党部必需督促全体同志起来斗争，省委或地方党部作最后的解决。除了有特别问题的同志，不应当送到中央来。过去满州〔洲〕就犯了这种错误，凡有取消派嫌疑的同志不在地方工作中同他斗争，而都送回中央。这样的结果，使党与取消派的斗争不建立在下级党部而建立在中央，这是非常错误的观念。

　　6．对取消派组织上的制裁。无产阶级的政党在政治上不能有两个不同的路线与策略；在组织上不能有分裂的小组织。因此党若发现了有作取消派活动的分子，或有取消派思想的分子，经党的教育纠正而不能改正时，党为巩固政治的一致与组织的统一，必采取最后制裁开除党籍。各级党部对于组织上的执行固然要慎重审查，但绝不容姑惜〔息〕一般破坏党的分子存留党内，这是要特别注意的。

　　以上指出的几点是与取消派斗争的几个重要方式，望各级党部各同志得此信后，切实的努力执行。

　　中央

　　一九三○、四、一一

　　根据中央档案原油印件刊印

