# 中央对湖南全省暴动和对平江工作的决议

*（一九二八年六月）〔1〕*

中央在西征军入湘前决定在粤湘鄂赣布置总暴动夺取政权，而在湘鄂赣总暴的布置上以湖南为中心。这是因为在这几省工农斗争的力量，士兵的革命化，红军的基础，党的力量都比其他各省强而统治阶级（豪绅政权及军阀统治）亦较薄弱，有使我们在这几省布置暴动夺取政权的可能，而湖南则居湘鄂赣的中心，且和广东连接，向来党的组织工农群众的斗争都有相当基础。在西征战争中，兵士群起倒戈投向工农，兵士受工农暴动的影响而日益革命化的现象为鄂赣所尚未见，尤其在这几个月来全省斗争发展的形势显然是沿湘粤大道及湘鄂大道，特别是赣西赣西北与湘东湘东北之斗争日益深入而且联成一气，所以湖南为三省暴动布置的中心，就最近的发展形势看更是毫无疑义的。现在湖南内部军阀的统治表面上虽似渐趋稳定，但内部冲突很多，更酝酿着新的战争，加以乡村豪绅政权事实上的崩溃及广东江西工农暴动局面的发展，全国范围内旧桂系的明争暗斗，湘境驻防军队一天一天调出，事实上湘境反动统治是无法稳定的。特别在湘南湘东湘东北一带工农斗争已深入到土地革命，豪绅在乡村政权已完全被农暴打溃，所以这一带事实上已成了全省暴动布置的中心区域。我们的任务是要把这带的暴动连成一气形成事实上的割据。就湘东而言醴陵为中心，而平江则为湘东北的中心。我们在湘东湘东北便是要抓住这两个中心力量向外扩大并深入土地革命的内容。具体言之，平江工作的任务是要于湘鄂赣总暴动布置中特别是湖南全省布置中完成自己的任务。这一任务的完成当然是以平江为中心向江西之修水铜鼓及长沙浏阳岳阳发展而与修水铜鼓连成一气，在湘赣边境造成一个割据的局面。因此中央对平江工作有以下的决议：

中央对平江工作的决议

一、中央对于平江过去工作的批评

中央听了平江工作报告之后，其批评如次：

A、优点：平江在反动势力最严重压迫之下，能够执行湖南省委紧急会议（去年十月）议决案的精神，发展广大的民众，扩大本党的组织，实行暴动政策，创立武装势力，这些是价〔值〕得赞许的。最近当反动势力集中来攻的时候，我们能把武装力量散布在各乡以游击战争之方式继续各乡村的斗争，这种布置也是适当的。

B、劣点：（一）只注重烧杀一方面的工作，在我们的势力范围内，只是实现耕者有其田而没有开始从新分配土地，实行土地革命的政纲去发展革命。（二）不建设乡村苏维埃政权，使乡村政权完全抓在民众手里，以巩固革命的基础。（三）没有努力城市工人运动的发展，使工人对于革命站在旁观地位，形成农民的孤军奋斗，失掉无产阶级领导革命的作用。（四）不注意兵士工作，不设法到军队中去发展党的组织，扩大党的宣传。（五）党的组织虽然得到广大的发展，但组织松懈支部不起作用，单靠一部分英勇分子个人的领导，城市基础更是微弱。

中央对于平江最近扑城，亦有很严重的批评，虽然有很广大的农民群众参加，但我们在城市一点基础也没有，进攻的布置也没有周密，尤其是希望敌军中一二个长官保守中立态度，是带了军事投机的错误。因此种种所以失败，且在那时平江在湘东北及鄂赣边境已成了孤军奋斗之势，我们的策略应当是深入乡村斗争并扩大斗争范围，以邻近县份形成事实上的割据，而不是冒险攻城作孤注一掷之计。

以上各点是平江工作中最重大的错误，固然这种错误，是由于省委组织不健全，几个月没有得到上级的领导的原故。但因为有这样的主要错误，所以平江革命的基础至今没有深入，主要的土地革命任务及工农民主独裁的政权都一点没有实现。现在只有抓住这个敌人尚未稳定的时机，深入并扩大土地革命的斗争才能树立不可磨灭的基础。因此中央有以下的指示：

1．中央认为烧杀土劣及其房屋不过是发动群众革命情绪的一种方法，而了是解决土地问题的根本策略，平江今后的工作，对于豪劣地主，固应采用绝对的手段，但是对于一般穷苦小资产阶级群众应当领导他们，使参加工农的革命战线，非他们对革命怠工时不必加以摧残；至于毁灭城市或市镇是一种落后的农民反城市的意识。与争取城市（政治中心）的主旨完全相违背，是绝对不可用的。

2．苏维埃政府应从速按照农民（自耕农，佃农，雇农，兵士及失业农民）之多少，将土地从新分配，这样才能根本铲除封建社会的势力，使革命基础更加稳固，才是农民革命真正的出路。至于实行方法，可以由乡苏维埃颁布土地法令，由乡苏维埃召集该乡全体农民决定并执行分配的具体方法，但是分配土地时，不免对于较大口耕农有些损失，但不能因此而停止分配土地的进行。

3．在我们的势力所在地，应赶快建设区乡苏维埃政府，组织政府时，应注意代表的成分，尤其是在自耕农较多的地方，要设法使贫农的代表占多数，庶政权不致离开无产阶级的领导。乡苏维埃政府成立以后，须多召集群众会，在每一个月内，至少须召集全体大会一次，解决一切问题，使苏维埃真正民主化，使一般民众知道这样政府才是代表他们自己利益的政府，他们才能热心拥护，这样，乡村政权的基础才能巩固。 在区乡苏维埃相当的完成以后，可召集全县工农兵代表会议成立临时县苏维埃政府，指挥全县暴动。（所有关于没收土地和建立苏维埃当根据中央的通告）

4．工人是工农革命的先锋队，要想夺取一县的政权，必须城市工人有严密的组织并且在政治上有相当的了解，在暴动技术有相当的准备，如此才能领导全县暴动，否则单独的农民的孤军奋斗，是不能胜利的；平江自去年秋收暴动以来，攻城两次失败，这就是一个很重大的原因。因此，平江今后的工作，对于城市工人，应当排除种种困难，设法打进里面去，纠正以前放弃工运的错误，对于工人的口号，如加薪减时，无故不得开除，恢复工会等等，以及种种日常利益的小斗争都应特别注意去领导是有利益的，这样才能发动工人革命的情绪；但是平江城市的工人，都是手工业者，且为数甚微，就是有了严密的组织，力量还是很薄弱，所以同时应当注意店员与小商人的运动，如提出组织店员联合会，限制学徒年限，废除苛捐杂税等口号，以增加他们厌恶军阀剥削的心理，领导他们参加工农革命战线，庶几我们在城市才有伟大的力量，才有夺取一县政权之可能；至于乡村的工会，亦应恢复起来（以乡村市镇为中心成立工会团聚回乡的工人），使他们在乡区苏维埃里面有相当的代表，井且乡村的工人与农民比较，为数甚微，所以工人选举代表，不能以农民选举代表的人口为比例，不然，便会失掉工人加入苏维埃的意义。至于占领县城这个问题，是不须急于要解决的，因为夺取县城政权，是全县政权的完成，是全县暴动最后的一幕，必须全乡村政权抓在我们手甩，城市有了基础，并且在一省的范围内这一区域的暴〈动〉不是处于孤立的地位而可以与其他各县广大的斗争联成一气。才能出此-举。

5．注重士兵工作：我们从前专做军事长官运动，是军事投机的一种很大的错误，自马夜事变后，你们虽然知道了这种错误，想极力纠正，再不蹈从前的复辙，然而事实上总不免有这种错误的倾向，如平江最近扑城，就是一个很明显的比例。我们要知道用我们自己的力量，与反动派的武装决胜负，是没有把握的，我们一定要设法打进士兵群众中间去当兵，担任伙夫号兵等，去做党的工作，使士兵了解而且赞成我们的政策，我们在军队中，只要有严密的组织，每一连就只有三四个忠实勇敢的同志，我们就可以使敌人的全军完全瓦解；此外如设立烟酒馆，亦是接近士兵一种方法，亦可注意及之。（参照中央所颁布军事工作大纲）

6．对于党员应注重训练，平江现在党员，数量上虽有了一万五千之谱，但是组织不严密，不明了党的主义和政策，这是最危险的现象，所以以后每个区委，应设一个训练班，挑选忠实勇敢的农民同志，与以特别的训练，使成为干部人材，并且负干部责任的同志，亦应于相当时期内，更换新的同志，使之参加实际工作，以养成多数的干部人材。（参照中央五日组织通告）

7。党的工作，应做到深入而扩大的方面去。所谓深入，就是一方面要建设苏维埃政府，巩固乡村政权；一方面要从新分配土地，实行土地革命。所谓扩大，是因为平江的工作，无论怎样做得好，如果是孤军奋斗，与邻近各县不发生密切关系，彼此不能互相策应，那是决不会成功而且是非常之危险的，所以中央最近决定平江修水铜鼓三县划成一特别区，以平江的力量，去推动修铜二县的工作，派有经验的同志到修铜二县去工作，同时由修铜二县亦派同志来平江参加。此外如长沙浏阳岳阳等县，亦应设法与之联络，彼此互相帮助，为此以平江为中心力量发动修铜工作，向四周邻县发动以形成湘赣边境的割据局面。

8．红军以志愿兵为原则，在红军服务的士兵，应由苏维埃政府分以土地，其所分得的土地，可由苏维埃政府命令该乡农民公共为之耕种，以赡养其家室，至于红军的编制应以枪支梭标鸟枪三部分组织之，以便于游击作战，此外各乡苏维埃，亦应成立赤卫队，担任侦探步哨之用。

9．至于经济问题，可由苏维埃兴办合作社，并保护小商人的城乡贸易以流通金融和城乡贸易。县苏维埃成立后在可能时可发行（下缺最后几字）

根据中央档案原件刊印

注 释〔1〕原件无时间，此处为文件戳记上的时间。