# 中国共产党对时局宣言

*（一九二八年九月二十日）*

全国工人农民兵士及一切劳苦群众！

　　自反革命的国民党所谓北伐成功之后，你们的生活不是愈加痛苦，你们的被剥削不是愈加厉害，你们的失望不是愈加证实了吗？

　　中国共产党老早就明白的指出来了：所有国民党的新军阀都是同张作霖吴佩孚孙传芳张宗昌一样的吸血鬼，一样的卖国贼，一样的白色恐怖的刽子手。你们试把自己的经验回忆一下，中国共产党那一句话不是对的？

　　现在试来统观所谓北伐成功后的现象：工农生活不仅丝毫没有改善，国民党政府及其御用工会到处只是帮助地主资本家向工农进攻，尤其是上海工整会公开受贿压迫工人！北方工农不仅未获得丝毫好处，国民党军阀到了以后，反而增加了严重的捐税和压迫，武力解散北京工会，逮捕京津一切革命的工人领袖；南京政府恢复绞刑，表示压迫民众运动的决心；苛捐杂税不仅未减轻，京津下后，新发国库券一万二千万元，借裁军为名，还要发至五千万的所谓裁军券；兵士欠饷依然无发，退伍费更是没有；一切集会结社言论出版罢工等政治自由，完全被国民党蹂躏剥削〔夺〕；学校停闭，教育破产（尤其是北京）；白色恐怖，有加无己〔已〕；济案搁延至今，借所谓“修约”来转移民众视线，实际进行其卖国的秘密外交；放弃济南惨案不问，与中美中英的宁案的条约，很明显的可耻的投降。冯阎蒋桂积极准备新的大规模的军阀战争；豪绅地主与资产阶级在所谓五中全会中所演之种种明争暗斗的喜剧，更足证明所谓“和平”，“统一”根本是骗人的鬼话！

　　所有以上种种情形，足够证明国民党反动统治的现在与将来：更要加紧民众生活的痛苦与剥削，帝国主义瓜分和新军阀战争的灾祸。一切痛苦，剥削，和灾祸，在国民党反动统治之下，只有一天天的更加紧更严重起来！

　　工人农民一切被压迫的劳苦群众们：国民党是帝国主义的新工具，不推翻国民党的政权，决不能够澈底消灭帝国主义在华的特权，真正实现民族的独立与自由。国民党是自私自利抢夺地盘的新军阀的大本营，不推翻国民党的政权，决不能够实现真正的和平与统一。国民党是屠杀民众，压迫民众的专制魔王，不推翻国民党的政权，决不能够得到完全的自由与生命的保障。工人不推翻资本家走狗的国民党，决不能够实现八小时工作制与工资增加，和待遇的改善，农民不起来推翻代表封建地主阶级的国民党，决不能得到土地，兵士不起来推翻国民党的新军阀，决不能够消灭军官的压迫与生活的改善。城市的贫苦的小资产阶级群众亦不起来推翻国民党，决不能够扫除苛捐杂税的剥削与痛苦。中国工人农民及一切劳苦的群众，只有一致团结起来推翻国民党的政权，才能得到最后的澈底解放，除此以外，没有第二条出路。

　　中国共产党目前争斗的政纲，就是要〔澈〕底驱逐帝国主义，取消帝国主义一切特权，没收帝国主义的银行与工厂，实现民族的独立与自由。就是要澈底消灭封建势力，没收地主阶级的土地归农民。消灭新军阀实现真正的和平与统一。反对资本家的残酷的剥削，实行八小时工作制，最低限度工资的规定与劳动保险。取消一切苛捐杂税，实行累进的所得税。反对压迫兵士群众，造成军阀的征兵制，实行群众的武装组织，分配土地给兵士。现在代表豪绅资产阶级与帝国主义新工具国民党的统治，是达到这些目的最主要的障碍。所以要实现这些目的，必须首先以广大群众的武装暴动推翻代表豪绅资产阶级与帝国主义新工具的国民党的统治，建立工农兵士及一切劳苦群众代表会议的真正民众的政权。中国共产党绝对自信这些政纲，是目前劳苦群众的迫切的要求，经〔任〕豪绅资产阶级及其走狗国民党等反革命派如何造谣，说是“杀人放火”，“掳掠残暴”等等，这事实的诬蔑，与古今所无的残暴的白色恐怖的摧残，终不能掩盖他目前革命的政纲与要求在广大群众之中大放光明，终必能吸引广大的群众团结在这些革命的口号的周围，一致往前奋斗，而达到澈底的完成。

　　全国工农兵士贫民及一切劳苦的群众们，现在反动统治的内部已开始他的抢夺地盘与抢夺政权的斗争。蒋桂两系都在加紧准备他们战争。财政已到绝境，建设徒托空言，很明显表现反动的统治已走上动摇崩溃的道路。另一方面反动统治这样压迫，帝国主义这样进攻，民众生活这样痛苦，必然要使新的革命高潮迅速到来。现在工人群众的罢工争斗，日见复兴；农民暴动和争斗仍在普遍的向前发展；反帝运动继续生长；广大的兵士群众动摇不满；广大的小资产阶级群众愤恨反动卖国和加紧剥削的国民党统治而渐形左倾。凡此种种现象都是新的革命高潮快要到来的象征。

　　工农兵及一切劳苦群众只有在新的革命高潮中实行胜利的武装大暴动，推翻帝国主义和国民党的反动统治，建立工农兵及一切劳苦群众苏维埃中国共和国，才能走上真正解放的道路。

　　现在的任务就是要准备取得澈底胜利的力量，促进新的革命高潮更快的到来。因此每个革命觉悟者，每个群众的先锋，都应该马上加入群众中去，宣传这些革命的口号，领导群众的斗争，从斗争中去团聚群众组织群众，使成千成万的广大的群众都一致团结在这些革命口号的周围，一致奋斗而达到最后的胜利。

　　中国共产党号召全国工农兵及一切劳苦群众迅速起来加紧日常的经济斗争，加紧秋收争斗，加紧反帝反军阀的斗争，加紧拒绝一切捐税，无所畏惧的争取集会，结社，言论，出版，示威，游行，罢工，索薪，索饷，抗租，抗税，抗债之一切公开与自由，在一切斗争中加紧自己的组织，努力促进与准备新的革命高潮之迅速到来，实行澈底胜利的武装暴动，建立工农兵士贫民代表会议的政权。

　　中国共产党号召全国工农群众最后打销对于反动统治地主资产阶级的国民政府之一切幻想，充分相信只有本身和本阶级的力量与争斗，才能解放自己；只有咬紧牙齿团结自己的队伍，发动与扩大自己利益的争斗，才能改善生活地位和抵御反动统治与资本之进攻。

　　国民党，黄色工会，御用工会改良主义者所散布的一切欺骗工人的迷药，如“阶级和平”，“劳资合作”，“劳资仲裁”等鬼话，你们绝对不要相信呵！

　　那些表面上装做站在工人利益上说话，不管政治党派，而实际上引导工人跑向国民党的迷宫，散布阶级调和的幻想，如上海七大工会的上层领袖们之所为，这一类的改良主义者正是工人阶级的主要敌人。因为这是资产阶级和国民党欺骗群众的比较有效的工具：因为公开欺骗，公开压迫，公开受贿的国民党及其御用工会，（如工统会工整会）绝对不能得到群众的信任，七大工会的上层人物表面上装做是“工人的工会”免不了要欺骗一部分的群众。中国共产党警告全体工人同志，不要受这种改良主义工会的欺骗。应当坚决的揭破这种表面上装做不管政治〈党〉派而实际上做国民党走狗的假面具。

　　中国共产党诚恳的告诉全国农民：今年秋收争斗的胜利，全靠你们自己能够发动与组织更广大的群众势力。今年地主豪绅在国民党新军阀政府帮助之下，将更残酷的向你们进攻，只有发动与组织更广大的群众势力，才能制胜你们的敌人：你们绝对不要幻想反动的国民党政府颁布什么“减租条例”，即使颁布，一定是表面上欺骗你们，而实际上是帮助地主。只有更广大的群众的组织力量是今年秋收争斗胜利的保证。

　　中国共产党诚恳的告诉全国城市小资产阶级：有关你们生死的中国革命，没有无产阶级的领导和农民群众的参加是永远不会成功的，你们也永远得不到出路。无产阶级与其政党——中国共产党始终帮助你们反对帝国主义和新旧军阀的蹂躏与压迫，领导你们力争中国的独立与统一，力争民权与自由，力争完全废除一切苛捐杂税。你们不要相信大资产阶级的民族改良主义（修约），这是出卖你们于帝国主义的。你们不要相信大资产阶级的专政——训政，这是出卖你们于豪绅地主阶级的（大资产阶级与豪绅地主平分政权）。你们不要相信大资产阶级的国内和平及所谓裁减军队的骗局，这是出卖你们于更可恨的新军阀战争之陷阱的。你们不要相信大资产阶级的压迫工农运动于你们有任何好处，过去年余的经验教训了你们，这种反共反工农的号召，只是诱惑你们到反革命营垒中去的一个骗局，你们若敌视工农运动，你们永远也得不到好处！所以现在你们对于城市罢工运动和农民秋收争斗都应采取同情援助的态度！

　　中国共产党更要诚恳的警告你们：不要再受汪精卫陈公博派的欺骗！这个最无耻的派别——所谓国民党左派，他是去年武汉叛变的主要叛徒，是蒋介石出卖中国革命的罪魁，是屠杀广州暴动工农群众的刽子手。他现在又不害羞的抬出那“左派”的臭招牌，“改组国民党”的臭口号来欺骗你们；实际只是帝国主义和资产阶级的另一工具——用来和缓群众的革命化和阻止新的革命高潮之复兴的最狡猾的工具。这个最无耻的国民党派别是中国革命的主要敌人！他看见豪绅地主阶级和帝国主义的高压政策消灭不了中国革命，他看见白色恐怖的旗帜——三民主义国民党的信任破产无余，他看见蒋介石派反革命的假面具早已暴露净尽，需要加用别的欺骗民众的工具来巩固其反革命的领导权，他看见无产阶级在他们无耻下流的叛变后真正取得了革命的领导权，他于是想把这早已打落到粪厕中的臭偶像——（三民主义国民党）再来装金，再来欺骗落后的小资产阶级群众，企图和缓中国革命的火山之再爆发。他们现在喊出一切近似改良的口号，实际上都是在掩释〔饰〕他们本阶级——资产阶级的罪恶而进行他的反革命的企图。

　　又有谭平山邓演达等所谓第三派的“中华革命党”，也是武汉时代动摇以至叛逆的分子之结晶；客观上同样是帝国主义和反革命的资产阶级之另一工具，企图在工农及城市小资产阶级中散布资产阶级的影响，阻止群众革命化阻止群众团结到惟一革命的政党——中国共产党的路。害怕革命武装暴动推翻地主与资产阶级的专政，而代之以工农民主专政的阶段。

　　所有以上那些反革命的国民党派别，都是中国革命的主要敌人，只有准备胜利的武装暴动无情地打倒这些敌人，中国的反帝国主义与反封建阶级的民权革命才能达到最后的成功。

　　只有无产阶级是中国革命胜利的领导者。全中国的劳苦群众都应团结在无产阶级及其政党——中国共产党的周围！

　　加紧日常的争斗准备新的革命高潮之到来！

　　打倒一切帝国主义！

　　没收外国资本在华的一切企业和银行！

　　驱逐帝国主义在华的一切海陆军！

　　自动废除一切不平〈等〉条约、反对媚外卖国的修约！

　　立即收回山东满洲及一切租界！

　　联络世界无产阶级和苏联！

　　实行八小时工作制增加工资改良待遇与劳动保险！

　　争得集会结社言论罢工游行示威抗捐抗税索薪索饷之绝对自由！

　　援助农民秋收争斗！

　　打倒国民党及其一切派别！

　　废除一切新旧军阀政府的捐税，实行累进所得税！

　　反对新军阀的战争！

　　发欠加饷改良待遇！

　　给被裁兵士土地和工作！

　　没收一切地主阶级土地归农民！

　　打倒欺骗工人的改良主义！“反对劳资合作”！

　　反对白色恐怖，释放政治犯！

　　推翻地主资产阶级专政，建立工农民主专政！工农兵士贫民代表会议（苏维埃）政权万岁！

　　只有武装暴动推翻帝国主义和国民党统治，才能建立真正独立统一的中国！

　　拥护中国共产党！

　　中国共产党中央执行委员会

　　根据中央档案原铅印稿刊印

