# 中共中央为反对军阀战争宣言

*（一九二九年九月）*

工人们！农民们

兵士弟兄们！

学生们！一切被压迫的劳苦群众们！

　　军阀战争的惨祸又开始了！

　　蒋介石，汪精卫，张发奎，冯玉祥……都一样的是帝国主义的工具，豪绅买办资产阶级的代表，屠杀工农的郐子手；国民党的任何一派，都是反革命的集团，他们为着争夺政权，争夺地盘，争夺剥削我们劳苦群众的利益，又不断的互相火并起来，使工农兵士劳苦群众不断的遭受战争的痛苦！

　　米价飞涨起来了！金融恐慌起来了！各地中央银行的纸币都开始低折，快要成为一钱不值的废纸！轮船火车都被征调去忙着运兵，各省兵工厂为着赶造杀人的利器，不管工人死活，增加工作时间到十三、十四、甚至十六小时。为着筹措军需，竟不惜实行公开的抢掠行为，南京政府七千万裁兵库券，已经勒迫民众担负了，各省军阀的苛捐杂税更是层出不穷，茶楼酒馆，都贴起“莫谈国事”的标语，民众最后一点的谈话自由，都被维持秩序的名义禁绝了！在战争区域唐苦尤甚，拉夫拉车，封船封马，强征粮食，强占民房学校，壮丁少妇，逃散四方，老弱稚子，毒遭蹂躏，人人恐慌，到处不宁！兵士弟兄们，更要被驱逐到枪林弹雨中去，作毫无代价的牺牲！战争尚在开始，全国工农兵士劳苦群众，已经遭受这样水深火热的痛苦，如果战争延长扩大，对于广大群众的毒害，更要加深十百倍！

　　工农劳苦群众们，现在双方军阀，都打出了许多好看的旗帜，提出许多好听的口号，这不过是这些强盗们掩饰自已丑恶的假面具，这不过是欺骗我们的诡诈！我们的痛苦，只有我们自己的力量才能解除；只有团结，只有斗争，只有根本推翻国民党军阀的统治，才能永远消灭军阀战争！

　　工友们，团结起来，反对运兵运械，反对增加工作时间，拖欠工资，要求增加工资，力争集会结社罢工的绝对自由，以我们怠工罢工的武器，来反抗资本家的剥削，来反抗军阀战争！更要积极准备着与农民兵士联合起来推翻国民党军阀统治的最后暴动！

　　农友们，团结起来，反抗拉夫拉车，反对强派军饷，反对一切苛捐杂税，反对强占民房学校，准备自己的武装，破坏军阀的战争设备，首先从农村中干起，驱逐压榨你们的豪绅地主，消灭他们的武装，进—步的与工人兵士联合起来，推翻国民党军阀的统治，建立工农兵士的民主政权，只有这样才能根本消灭军阀战争！

　　兵士弟兄们，团结起来，要求发清欠饷，要求军需公开，要求增加月饱，反对官长压迫！不做反革命官长升官发财抢夺地盘的工具！一致的斗争起来，驱逐反革命的官长，举起反对军阀战争的旗帜！与工人农民联合起来，与红军联合起来，这才是你们最后解放的出路！

　　学生们，一切被压迫的群众们，要和平，要自由，只有团结，只有斗争，只有与工人农民联合起来，推翻帝国主义国民党军阀的统治！

　　工农劳苦群众们，军阀战争是帝国主义抢夺中国的统治制造出来的，要消灭军阀战争，必须驱逐一切帝国主义！

　　无产阶级社会主义的苏联，是世界反帝国主义的大本营，要打倒帝国主义必须与苏联亲密联合起来！拥护苏联！反对帝国主义国民党进攻苏联！

　　工农劳苦群众们，战争的惨祸，已经临到我们头上来了，赶快团结起来呀！斗争起来呀！

　　要和平！要自由！

　　反对军阀战争！

　　反对世界大战！

　　打倒豪绅买办资产阶级！

　　打倒帝国主义！

　　拥护帮助中国革命的苏联！

　　拥护无产阶级祖国苏联！

　　准备暴动消灭军阀战争！

　　推翻国民党的统治，建立工农兵士贫民代表会议政权！

　　工农民主共和国万岁！

　　工农兵士及一切被压迫群众解放胜利万岁！

　　中国共产党中央委员会

　　九月

　　根据一九二九年九月三十日出版的《红旗》第四十七期刊印

