# 红军第四军前委书记毛泽东给中央的报告

*（一九二九年六月一日发于福建永定湖雷市。六月二十五日到福建省委；七月十一日到中央。）*

中央：

　　1．我军（第四军一二纵队）由瑞金不攻汀州取道直趋龙岩，五月二十四日到达龙岩城及其附近，坎〔头〕市之陈国辉部两营，一特务连，一机关枪连，骤不及备，大部缴械，得机关枪两挺，步枪二百余支，子弹三万发，俘营长一，士兵二百余。

　　2．因永定有郭凤鸣部黄月波团，有迅速击破之必要，五月二十六日进攻永定，黄团不战而退上杭。

　　3．我军现在永定分兵各县城湖雷金丰等处游击，帮助革命群众组织群众的工作并去发动群众斗争的新区域，消灭民国〔团〕势力，刻在工作中。

　　五日后即移往他县（龙岩上杭等），闽西党有相当基础，群众也好，各县斗争日益发展，前途希望很大，张贞陈国辉卢新铭大部入粤，闽西闽南空虚，张贞陈国辉卢新铭（代郭旅长）三个残部合计五千人，故此时在闽西一带游击，是最好的机会，望省委对这方工作多加指导。

　　4．我们五〔四〕月一日退出汀州到瑞金，在瑞金雩都赣州（东乡）宁都兴国五县作消灭反动武装以发动群众组织群众的工作，共为四十五天，路线是从瑞金到雩都到赣州东乡到兴国到宁都，五月十五日再到瑞金，每到一县，每到一地，把队伍分散往各乡，往一乡的队伍再分小支，这样集中分散的容易于争取群众对付敌人之计兼发展，不偏于一边，与中央指示的“分开游击统一指挥”相合，现在闽西是这样。

　　5．在赣南游击四十五天内朱培德又闹剿匪，一旅由赣州进雩都，一旅由太〔泰〕和进兴国。一路由抚州进宁都，瑞金由抚州来的是王均师李文彬部，我们在瑞金但未游击，我们向龙岩来，他亦进汀州。在此刻军阀发动全国大混战的时候，此一部敌军或无再追我之可能，惟尚不能完全断定刻在探查中。我们对于这等战争强的军队，决采打圈子政策，不到条件具备（各〔如〕地势与群众）有胜算可操时，决不和他碰头，所以敌也终无亲何我们。

　　6．赣南党与群众的基础，以背都兴都〔国〕及赣州东乡比较好，安远……宁都次之，瑞金刚在开始，石城广昌南丰等县无组织，新改组的赣南特委在赣南雩都工作人很缺乏，一部分地方有盲动主义，多部分还有机会主义（不动主义），省委对他们的指挥很稀少，雩都兴国宁都三县都有了政权机关（工农兵革命委员会），革命委员会之下是农会工会。赣南各县地主势力很弱，前有刘士毅赖世琮（赖世璜弟）两部土著军队，十分为害，刘旅被红军之二次击溃，残部调往沪浙，赖部于四月三十日红军攻克宁都时，又完全消灭（俘赖世琮，缴好坏枪一百余）。此两部既不存在，朱培德军队又决不敢长驶偏僻之赣南，故赣南的前途，亦是很有希望的，因赣南的发展又可与赣西之石〔井〕岗山（宁冈等六县）赣东之方志敏部取得联络，请中央通告江西省委注意这二处工作。

　　7．一月二十六日到二十九日井冈山彭德怀同志两连兵抵抗很大的会剿军至四日四夜，终于被敌军攻破之。各县赤卫队及王佐营仍在边界，未受大的损失。彭同志即退来赣南缴得刘士毅部枪百余，四月一日与四军在瑞金会合。前委决定彭同志部及王部改编为第四军第五纵队（第四纵队缺），王佐同志为纵队长，湘赣边界赤卫队为四军第六纵队，贺国中同志为纵队长，共有抢一千四〈百〉支，此两纵队对于战斗力颇强。此两纵队属于彭同志以四军副军长名义（对内彭为书记）指挥，湘赣边界军委隶属于前委，前委不能直接指挥时则受湘赣边特委指挥，游击的区域是以宁冈为中心，边界各县有势力广大的提为斗争区域，注意与赣闽路联系。四月十四日彭同志部从雩都出发，往信丰南康……遂川四边界以后从……抵……积他们的活动……江西省委指挥之下的江西红军独立第三〔二〕团第四团共有枪约一千支，（四军补充五百支，好坏各半，）两团战争〔斗〕力颇好，四团成立不久较差，内部组织也颇健全，党在军事上很能发生作用，他们游击的区域是吉安……太〔泰〕和万安兴国……各县他们工作的方法比前较差，四军的影响须有进步。四军在赣南游击时他们受前委的指挥（与前委的关系不变），与四军一同做发展组织发动群众斗争的工作，担任的区域是兴国及宁都之一部。四军来闽西后他们仍在那里以兴国为中心向四周各县游击。

　　9．我们在宁都时东江特委曾到一信给我们，说东江准备暴动要红军分兵去彼帮助。前委复了他们一信，说不赞成此时举行总暴动，此时只能发动游击战争，红军实不能分兵去助，因彼反动势力很大，且不能很远路线发兵。来到闽西时又去了一信，要他们作群众工作，红军在闽西工作一时期后有向东江游击一时期的可能。东江特委与闽西特委有联络，与赣南特委尚没有联络，依工作的进展，各特委有密切联系的必要，且有在省交界一带设指导机关之必要，或以前委固定设置于此，望中央讨论指示。

　　10．红军第四军（一二三纵队由大瘐失败退到赣南时人数由三千六百，减至三千，计损失六百（内有百余名受伤与病，现在东固疗养实际损失二百）。六日都大柏地〔1〕对刘旅一战幸已补充，但因没有兵提，将所有之枪给江西红军第二团去）。三个月来，人数增加一千六百，枪数增加五百（汀州宁都龙岩坎市四役共得枪八百支，三百多等坏些的发给地方赤卫队去了），连原有共计二千。子弹三个月前，平均每枪不到四十发，现亦增加一倍，这是我军的实力。外间所宣传均超过此数甚多，如各地党部甚至有朱毛有人两万，有枪一万，这样实情不明，势必在估量上发生错误。现在计在前委管辖下与前委有发生关系的共有三个部队，一是四军一二三纵队，枪二千，这是主力，二是湘赣边界部队有枪—千四百，三是江西第三〔二〕四团枪一千，共计四千五百枪。这三部分大体说都可说是有相当的战斗力的正式军队，都是从最困难的反革命高潮下创造出来的。

　　11．红军党的详细概况，已详四月一日在瑞金补抄去年十—月的报告，由福建省委转上谅已达览。去年七一月以前全军有军党部，十—月的中央指示后，组织比前妥。前委设军委管辖前委的各级党部（团委营连委支部）兼及地方赤卫队，前委于指导红军之外还有对地方党部指导。今年一月四军从湘赣边界出发向闽赣边境，每日行程或作战，在一种特殊环境之下，应付这种环境，感觉军委之重迭，遂决议军委暂时停止办公，把权力集中到前委，前委直接指导之下组织委员会。现在因时间开长而发达红军数量比前大增，前委兼顾不来，遂决定组织军的最高党部，刘安荣〔恭〕同志为书记兼政治部主任。党内现发生些毛病，正在改进中。

　　兹将五月份红军第四军一二三纵队及军部直属部队党的各项重要统计于下：

　　（1）党员数量——1329——

　　（2）职务总计——长官——330——战斗力兵——734——非战斗力兵188——（亻夫）子68

　　（3）发展同志统计——官长——9——战斗力兵99——非战斗力兵——9——（亻夫）子——10——

　　（4）年龄统计——十八岁以下——95——十九岁至二十三岁——544—三十一岁至四十岁——179——四十八岁以下——48——

　　（5）成份统计——工人——311——农民——626——小商人——106——学生——192——其他——95

　　（6）处罚同志统计——劝告——29——警告——96——留察10——开除31——共计166——

　　（7）活动分子统计表——支委委员——65——组长——123——组员——200——共计500余。

　　（8）伤亡同志统计——官长——伤6亡3——战斗兵——伤9亡5——

　　再附上一信后，四月一日在瑞金寄上一信并付上彭同志一信补抄去年十一月份的详细报告，不知均收到中央否？到雩部探闻中央告全体同志书，中央通告十五号二十号，当在兴国石印数千份，散发红军及各地党部。刘安荣〔恭〕同志还未办公，听到详细的口头报告。五月二十日在瑞金〈收到〉中央军委致前委一信，到龙岩又接到中央通告三十四号，国际职工运动小册子中央为蒋桂战争告民众书等均收到。

　　此外尚接到福建省委闽西政治经济状况与党今后方针小册委闽西政治经济状况与党今后方针小册子《烈火》等刊物，我们久处深山穷谷之中，与外界隔绝，最近得到中央及福建省委各种指示，真是意外的欣喜，惟江西省委三年来不曾有一个字给我们。最近二次到赣南，罗受男同志从中央来带往我们的文件，又只见罗空手来，文件被江西省委留住了，这种情形太不好了，请中央通知江西省委千万改正这种状态。

　　（13）报纸所载我们怎样杀人放火的消息，全与事实不符，如前在汀州十七天，仅向大商人筹款二万，豪绅地主筹款三万，彼就宣传几十万；仅杀五人都是最反动的（郭凤鸣营的）；长汀革命委员会烧四个，红军烧一个，彼则宣传为五百多间房子；仅杀郭凤鸣死党三四人，彼则宣称为杀千多人，总之全是胡说，不足为信。杀人烧屋，要有群众的基础，已经成了信条之一，军队单纯的烧杀，现在可以说没有了。

　　（14）现在红军中第一急需的是工作人员，因长期的斗争，损失太多，各级军官各级政治人员都十分缺乏，唯一的希望是中央派人来。现请中央在最近期内派遣中下级军官中下级政给工作人各一百人，医生及造炸弹师各数名，高级军官高级政治工作人员各五人，在个月内赶来。朱毛同志可以随时离开队伍，只要请中央派人来代替。来人从福建省委转送。

　　（15）请福建省委负责在厦门设交通机关，专任前委与中央的传达。设立机关经费付上价值一万元的烟土，托龙岩县委转交，如何运送，祈指示龙委。

　　（16）红军因长期斗争，现有军官及政治工作人不惟知识感特异的饥荒，精神亦表现疲倦，为救济红军的疲？？计，为造就将来工作人计，红军第四军派遣留俄学生二十二人候中央派来代替人员到时即动身。二十二人业经前委选定，另用专函连同复〔履〕历付上盼速复！

　　宣传情况容后报告！

　　前委书记毛泽东

　　根据中央档案原抄件刊印

注释

　　〔1〕此处似有误。根据1929年3月20自《红军第四军前委致福建省委并转中央的报告》中说：“二月十一日到宁都之大柏地与追兵之先头部队刘士毅第十五旅两团战大败之，我军士气大振……”。

　　〔2〕本文序号不连贯，编者未加改动，均按原文刊印。

