# 中国共产党第六届第二次中央全体会议告红军将领士兵同志书

*（一九二九年六月）⑴*

英勇奋斗的同志们：

　　你们艰苦奋斗到现在已经一年多了！在中国革命大失败之后，在反动统治阶级残酷的白色恐怖时期中，你们帮助湘鄂粤赣闽工农劳苦群众的斗争曾经建立了若于县的苏维埃区域，实行没收地主阶级的土地，肃清封建势力，创造群众自已直接管理的政权。并且经过二百余战，都给封建军阀以严重的打击，使革命政纲的影响更加在广大群众中扩大，使镰刀斧头的红色旗仍然飘扬于白色恐怖的中国，使广大工农劳苦群众斗争的勇气更加兴奋，使反动统治阶级发抖，这不仅在革命历史上有伟大的光荣，而且在促进新的革命高潮的前途上亦有很大的意义。中国共产党代表全国工农劳苦群众对你们表示极诚意的慰劳—一尤其是对于因奋战而死亡的同志们表示十分哀悼！

　　现在反动统治阶级已经走上他们崩溃的路道〔道路〕。革命复兴的时期将要来到我们的面前。帝国主义，买办，地主，资产阶级，他们联合一致的镇压革命以后，他们马上互相抢夺在我们工农劳苦群众身上压榨得来的赃物，又在互相火并起来。现在蒋桂两系的新军阀战争已经开始了，其他冯系，阎系，奉系，这些强盗也在互相仇视，冯蒋奉阎的战争必不可避免的要继续起来。他们这样的混战，便是他们必然崩溃的一个条件。

　　在反动统治阶级镇压革命，高唱他们胜利的凯歌当中，更残酷的向我们广大工农劳苦群众压榨：帝国主义加紧来奴隶中国民族，地主加紧对农民剥削，资本家对工人进攻，军阀加紧对兵士的压迫，特别是白色恐怖的摧残，当近几百万人都死在统治阶级刀枪炮灰〔火〕之下。统治阶级自以为是完全胜利了，而不知道这正是掘自己的坟墓！现在他们正在开始争夺这一肥厚赃物，而广大工农劳苦群众又已开始新的反抗的斗争。全国工农〔人〕群众，上海，香港，天津，武汉，几个中心的区域，斗争已开始复兴，全国农民群众，〈尤其是〉湘鄂〈粤〉赣闽，反抗日益加强。军阀军队的士兵群众因受不住官长的苛虐待遇，反抗哗变的事，更是日见增多。虽然统治阶级用尽威遇利诱的方法，想来遏止群众斗争，但是群众革命的情绪，仍然是向前发展，这便是新的革命高潮必然到来的象征！

　　英勇奋斗的周志们，全国几万万的工农劳苦群众，都在整顿自己的队伍，加强自己的组织培养自己的力量，准备着一致向统治阶级进攻，推翻国民党政府，建立工农兵士贫民代表会议的政权。你们应该继续你们艰苦卓绝的意志，英勇斗争的精神，扩大你们的武力，继续游击战争，尤其是要与广大农民群众联合起来帮助他们斗争，你们只有〈在〉广大的工农群众拥护之下才能战胜一切敌人，假如广大的群众离开了你们，必然要遭受很大的失败。这样与将来全国革命斗争的力量汇合起来，实现革命彻底的胜利。

　　英勇奋斗的同志们！你们是工农的武装力量，你们是革命的先锋队，你们不仅是要以你们的行动来影响工农群众，而且要把你们自己的经验和认识告诉工农群众与敌人军队中的兵士，提醒他们痛苦的来源，指出他们的出路，告诉他们只有自己的组织斗争的力量才能扫除压迫，才能得到解放。使他们都在你们影响之下，组织起来斗争起来，然后革命的力量才能更加扩大。你们不仅要做一个革命的武装战士，而且还要做一个革命的宣传员和组织员！

　　中国共产党正在领导着全国工农兵士群众作艰苦的斗争，与你们一样的艰苦的斗争。我们相信只有我们斗争的胜利才能解放我们自己！我们相信只有彻底驱逐帝国主义，肃清封建势力，推翻国民党统治，建立工农兵士贫民自已管理的政权，才能得到最后的解放。我们相信反动的统治阶级，必然要在群众革命威力之下瓦解崩溃，最后的胜利必然归于我们！

　　今年的八月一日是全世界工农及劳苦民众反对世界大战拥护苏联保护中国革命的总示威日子，同时又是南昌暴动的日子，希望你们在当地号召广大群众组织这一示威。

　　英勇奋斗的同志们，你们已经开始了革命道路伟大的工程，全国工农劳苦群众也在一样的开始这种伟大的工作。中国共产党号召你们，继续你们艰苦卓绝的意志，英勇斗争的精神，来完成你们未尽的使命！

　　打倒帝国主义！

　　打倒代表买办地主资产阶级的国民政府！

　　消灭军阀战争！

　　建立工农民主共和国！

　　举行八一示威反对世界大战！拥护苏联！纪念南昌暴动！

　　工农解放斗争胜利万岁！

　　工农的武装——红军万岁！

　　中国共产党第二次中央全体会议

　　一九二九，六月。

　　根据中央档案原件刊印

注释

　　〔1）此文为1929年7月9日中央政治局第43次会议通过。

