# 中央关于党内宣传派别问题决议案

*（一九二九年一月十八日）*

　　1．自六次全国大会号召全党肃清小资产阶级意气之争和国民党的工作方法以来，党内非无产阶级意识如闹个人问题，经济问题，及以私人感情关系为出发观察一切工作等等，并还没能开始减少。不但没有减少，三四月末工作的经验，各省党部各地干部分子常因这种问题演成党内纠纷，显著的如顺直问题，浙江问题，其次则在各省党内常有多多少少类似的问题发生。因这种纠纷问题的起伏，党内非无产阶级意识更加发展，于是乃反映六次大会中极不正确的意识，所谓个人派别问题成为攻击怀疑的借口，且牵连到中央最高指导机关。在先在顺直问题中曾发生这种意见，认中央改造顺直党部含有派别作用；山东省委亦因有人宣传中央及党中有派别存在而成立否认的决议案；在各省则颇有些干部分子作此种类似宣传；最近则江苏党部各级负责同志竟有人扩大此种宣传以号召省委与中央对立。

　　2．这种非无产阶级意识，在党内极普遍的发展，中央政治局认为决不是偶然发生的现象，他的历史来源是由于中国革命失败的反映，党内无产阶级基础的日益削弱和党内政治生活的日益低落，因目前客观环境如白色恐怖对于党的摧残，改良主义的欺骗从宣传上和组织上向党进攻和六次大会所指示的主观任务提高党内政治指导扩大党的无产阶级基础在党内的难产，全足影响到党内干部分子阶级观念的动摇和错误。工作无出路或生活腐化，这便成为目前现象产生的直接原因。

　　3．中央政治局认为这种现象不仅危害党的发展，且在客观上是帮助了敌人，成为反党的行动。中央政治局根据几月末工作的经验，认为只有坚决地号召全党在六次大会的政治组织路线之下深入群众，积极工作，领导斗争，加强政治指导与训练，扩大党的政治影响，努力吸收新的分子，坚决的改造党以扩大党的无产阶级基础，反映无产阶级群众正确的意识，加强党的指导，才能在此工作与斗争的过程中一致地与党内非无产阶级意识作坚决的斗争，肃清正确路线中的一切障碍。

　　4．关于江苏党的改造，中央的观察与所决定的路线有下列五点：

　　（一）江苏工作尤其是上海工作居全国领导地位，江苏工作作得好可以影响全国；

　　（二）江苏省工作尤其是上海工作关系于中央的指导极大，中央可以从上海得到工作上斗争上的经验和教训以指导全国；

　　（三）目前江苏客观环境特别是工人阶级斗争的发展与改良主义的欺骗，在工人中的宣传与组织，极需要党的领导和斗争；　　

　　（四）但江苏党的主观弱点是群众斗争领导的困难，地方党部的软弱，省委观念的错误与工作之缺少中心；

　　（五）为要打破这一主观的困难，改造江苏党的路线应是：强健地方党部，改组省委，以积极领导斗争和树立工作的中心。

　　5．江苏党部各级负责同志在还没有了解中央对于改造江苏党的路线之先，亦不从工作上与中央来共同讨论这个路线的正确与否，而竟有些同志在党内群众中以至在各省来中央的负责同志中散布中央兼省委的办法是别有用意，是派别问题，江苏党部将打倒某人拥护某人，将联合各省以反对中央等等。这种观念与行动的错误，很显然是非无产阶级意识与国民党的工作方法在党内的残留。分析看来便是：（一）硬依工作地域的关系臆造党中有无原则的派别；（二）将省委与中央对立，发展与党有害的地方主义；（三）根据个人关系为出发以观察党的工作。这样简直成为封建社会思想习惯的残留。

　　6．中央政治局承认这种历史的残留与发展，在目前党的艰难困苦转变的时期于党有极大的危害。只有在六次全国大会的精神之下以无产阶级最高原则铁的纪律与党的一致才能战胜这一危害。中央政治局一致地主张坚持中央正确的工作路线，与一切非无产阶级意识和倾向以及妨碍此正确路线的行动斗争到底。以江苏最近发生的问题为最严重的材料，号召江苏全党以及全国党员起来注意这一问题，消灭这一现象，主要的是以教育的方法开始在全党内做改造的工作－－这是目前党内急迫而又长期的中心任务。

　　中央

　　一月十八日

　　根据一九二九年一月二十四日出版的《中央通讯》第二期刊印

