# 中国共产党为八一国际赤色日宣言

*（一九二九年七月二十四日）⑴*

　　全中国的工人，农民，兵士，学生及一切被压迫的劳苦群众们!

　　现在，世界大战的形势一天天更加紧张了！各帝国主义强盗为要进攻工人阶级国家苏联，分割殖民地，镇压殖民地的革命运动，正在准备着极残酷的流血战争，制造空前大规模的恐怖与屠杀，使成千成万的劳若〔苦〕群众都要牺牲在他们的炮火机关枪之下。

　　帝国主义强盗在十五年前发动的世界大战，曾经驱使着各国工人阶级与中国印度等殖民地民族，经过四年的血战，死亡伤废三千五百万人。现在，各帝国主义更可以动员差不多加一倍的军队，加上十倍以上的航空军力，以几十倍炮火机关枪的力量，与空前有毒杀力的化学战具，来造成更大的不可想象的惨祸。

　　在这种情势之下，共产国际决定于八月一日，号召全世界无产阶级与被压迫民族，都动员自己的战斗力量，反对帝国主义强盗的战争。共产国际号召全世界革命群众，站在全世界革命的利益上，拥护第一个工人阶级的国家苏联，拥护殖民地的革命运动，反对帝国主义一切进攻苏联与瓜分中国的阴谋，共产国际号召全世界革命群众，准备用直接的武装行动反对帝国主义的世界大战：用革命暴动推翻帝国主义，用国内阶级战争消灭帝国主义战争，变进攻苏联分割殖民地的反动战争为拥护苏联与殖民地民族解放的革命战争。今年八月一日，全世界无产阶级与被压迫民族，都要在共产国际口号之下动员起来，以群众的示威，反对帝国主义的世界大战。

　　中国在国民党背叛革命以后，整个帝国主义在中国的统治更加巩固起来，帝国主义利用中国作军事根据地进攻苏联，同时积极企图瓜分中国的野心，亦日益明显。最近哈尔滨查抄苏联领事馆，拘捕驱逐中东路苏联联〔职〕员，解散职工会，完全证明国民党在帝国主义强盗嗾使之下，已经更明白无耻的向苏联进攻。国民党并且继续出卖了航空海军的主权，默认日本帝国主义增兵满洲，要求各帝国主义以调停公断的方式共管中东路，这一切不但都包含进攻苏联的阴谋，并且使帝国主义瓜分中国的形势更逼进了一步。

　　帝国主义为要破坏第一个工人阶级国家苏联，以削弱本国工人阶级与全世界殖民地民族的革命力量，已经以很大的决心向苏联挑战。国民党为要镇压中国的工农革命，企图稳定他们豪绅资产阶级永远不能稳定的政权，亦决心站在帝国主义方面，甘心为帝国主义进攻苏联的前驱。他们借口民族的利益来掩饰其作帝国主义工具进攻苏联的罪恶，实际上是出卖民族的利益。真真帮助中国民族解放运动的只有苏联。国民党更存心利用中国的劳苦群众，在反苏联的世界大战中当炮灰，使中国全境变成帝国主义海陆空军自由践踏蹂躏的战场。中国劳苦群众在这种情势之下，更应当接受共产国际的口号一致起来反对帝国主义的世界大战，拥护工人阶级的祖国苏联，反对帝国主义瓜分中国的阴谋。

　　形势一天天更加紧张了！国民党已经向苏联进攻，帝国主义的军队亦陆续开到中国，这一次世界大战，帝国主义强盗不但是要破坏苏联，瓜分中国，并且要使中国成千成万的劳苦群众，在他们的残酷流血战争中都成为炮火机关枪的牺牲品。全中国的劳苦群众们！准备一切的力量，反对国民党向苏联的进攻，反对帝国主义出兵中国，反对帝国主义的世界大战！在“八一”全世界劳苦群众的总示威中，我们的口号是：

　　打倒帝国主义！反对帝国主义战争！

　　拥护苏联！打倒替帝国主义作进攻苏联的国民党！

　　撤退帝国主义驻华海陆军！反对帝国主义出兵中国！

　　全世界无产阶级与被压迫民族联合起来！

　　准备武装奋斗，推翻帝国主义的统治，消灭帝国主义战争！

　　准备以国内阶级战争消灭帝国主义战争，变反苏联的战争为拥护苏联的战争！

　　根据一九二九年七月二十七日出版的《红旗》第三十四期刊印

注释

　　〔1〕本文无时间，此时间为1929年7月24日中央政治局第46次会议通过的时间。

