# 关于中央政治局工作报告的决议

*（一九二九年六月）⑴*

　　（一）全会听了中央政治局工作报告之后，认为中央政治局在总的工作路线上，确能依照六次大会的精神，正确的应用六次大会所规定的一切策略。在过去九个月工作中，中央政治局的确在非常困难的环境中，很艰苦的很坚决的与党外的敌人压迫和反动思想斗争，与党内的各种不正确倾向斗争，致现在全党在政治上组织上才都有了进一步的巩固，表现的成绩是党的政治影响在群众中扩大，领导群众斗争的力量有相当进展，党与群众的关系已在开始恢复，党的削弱趋势已渐趋稳定，党员质量有相当改进，党内错误倾向有相当克服，党内逐渐走向巩固一致的道路。这一方面证明六次大会之一切策略路线的正确，另一方面正因为中央确能将六次大会所规定的原则在实际斗争中正确的运用。

　　（二）全会认为中央有时对于政治事变的反应较缓，不能及时的应付。对于政治形势的分析指出统治阶级的矛盾与全党策略的中心，原则上都完全正确。但在有些地方，许多解释仍不免有过于机械与估量过分的地方，不能给一般同志以活泼的了解，致引起党中一些不正确的政治观念。因此过去中央对于整个政治分析的原则是正确的，但对于过去所表现缺陷的地方，以后需要更慎重，更求正确。

　　（三）中央过去对各级党部之策略上的指示，职工运动的督促，确能帮助各地实际工作上的发展。对于如何组织群众如何动员群众为日常要求而斗争的工作，亦无疑地取得相当进步，使目前斗争乃能更加开展。党在这些斗争中已取得相当领导，尤其显著的是上海五一与五卅的示威运动。不过同时中央应认清这一领导中还存在些弱点，尤其是中央还没能将这一工作的经验实施到全国各级党部中去。对于反帝运动，党虽能把工人的罢工，农民和兵士的斗争与反帝运动联系起来，但全会仍认为中央还缺乏实际的去领导小资产阶级下层群众的反帝运动。中国民众，除国民党豪绅地主资产阶级军阀买办及一小部分富有的人外，大多数是反对帝国主义压追的，过去往往有小商人，雇主，店员，职员，学生甚至工农群众自发的反帝运动，党几乎没有一次（这次上海的五卅示威与张案后援会除外）能够领导这些运动，以致完全在国民党或资产阶级领导之下而走入与帝国主义妥协的道路。对于农民运动，尤其是苏维埃区域中的工作，因为各地报告材料非常缺乏的缘故，中央还很少在实际工作上的积极的具体的指导。中央应特别注意在广大的灾民群众中工作。各地士兵工作多表现得异常忽视，中央的注意力亦还不充分，对于红军尤其是朱毛及游击队的工作，还少有具体的计划与指导，这些缺点在以后中央的工作中，都需要努力纠正，同时中央应特别注意与加紧促进各种群众工作的配合，职工运动与农民斗争，士兵运动，反帝运动，反国民党，反军阀战争的配合，城市工作与乡村工作的配合，主要省区与附近省区工作的配合，以预防革命发展中之不平衡的危险。

　　（四）中央在党内政治斗争中所采取的路线，全会完全同意，以后中央仍需要继续的坚决的执行这一路线。党内政治斗争之主要的方向是反对右倾，反对机会主义的复活，反对合法主义，和平发展，等待主义，不动主义，取消主义等等。同时应当防止左倾之盲动主义的残余，与脱离群众的急性情绪。只有在这种坚决斗争的路线上，肃清党内一切不正确的政治倾向，党的政治主张才能在党中得到正确的了解和运用，党的政治影响才能在群众中更加扩大，党的一致才能更加巩固。

　　（五）全会承认我党在组织上虽还存在许多弱点，但中央九个月的工作的确已将党从散漫无组织的状态中挽救出来了。主要的如对于深入产业工人群众，注重党员质量改进，建立产业支部，健全地方党部，建立中心区域与中心工作，党员职业化，建立各省巡视制度，确立党与群众组织关系等路线的坚持已收了相当成效。只是关于吸收新的分子入党，注意在重工业中党的发展，党费的缴纳，改善秘密工作，特别是建立工厂报纸等路线的指导与督促，过去中央组织工作中还表现得很不充分，需要今后予以严重注意。中央宣传工作如关于日报的创办，对全国宣传工作指导的加紧等等，全会认为满意，只是关于马克思列宁主义理论的传播，与通俗小册子的编辑，以及发展党内政治讨论，供给各地训练干部的材料等，需要中央予以注意和领导，尤其是要利用一切可能的公开机会，以扩大党的政治宣传。在党内生活中，中央与一切不正确观念，如党内和平，极端民主化，取消主义，形式主义，经济平等等作坚决的斗争，以树立布尔塞维克的组织路线，全会认为是正确的。

　　（六）因为革命失败在党内的反映，因为无产阶级基础的薄弱，因为党内政治水平线的低微，所以过去各省及各级党部很容易发生些非政治的纠纷。全会完全赞成过去中央解决各省问题的原则，是以教育方法使全党同志在发展工作与实际斗争中取得一切纠纷问题的解决。中央政治局亦曾运用组织方法解决有些省份问题，显著的如江苏顺直问题。第一江苏问题，因旧省委犯了极严重的政治错误后，已不能再继续其工作，故需要予省委以解散的处分。第二顺直问题，中央政治局曾决议开除两个中央委员，全会认为中央运用这种组织方法以处罚一些同志，是根据于特殊的条件，必须如此。但处罚手段，只是巩固党的最后的方法，最主要的是要采用教育的方法，当着中央施行某种开除纪律时，仅仅是因为他已不能再接受纠正而且无纠正的希望了。在形式上讲，中央政治局虽没有开除中央委员的权力，但是为着反对右倾反对机会主义思想反对超组织的行动时，全会同意中央关于这事件的非常处置，并对于从中央委员中将王藻文与王仲一⑵同志开除出去的决议予以批准。

　　（七）全会指出最近托洛斯基反对派在中国党内的活动，这一点值得整个党之严重的注意。全会并不夸大反对派目前在中国之政治上与组织上的作用，只是在党内政治水平线低微与党内历史纠纷尚有残留的条件之下，反对派在一般落后的消极的离开工作的党员中，可以有他暂时发展的机会。中央今后需多向全体党员群众说明反对派理论上反布尔塞维克的路线，指出反对派分裂党分裂共产国际而走向反革命道路的罪状。全会同意中央的分析，肯定托洛斯基反对派在中国必然是一切反革命势力的工具，来危害中国革命，相信全党一定能战胜这些反革命倾向，而坚决的巩固全世界共产国际的统一路线。

　　（八）过去中央对各级党部的指导，原则上虽都是完全正确，但还需要更具体更切实，更需要用中央直接指导上海工作的经验，做指导各地的实例，并特别加紧巡视工作，直接的检阅与指导各地工作，然后中央的正确路线，才能更快的深入各级党部。对于武汉工作的建立，必须积极的用多方面的力量。一年来C．Y．中央确实站在中央正确路线之下奋斗，而且工作亦有相当进步，但以后须努力扩大团的组织范围，实行青年化群众化的工作，更须要利用公开机会，扩大团的影响。党应纠正同志过去对团的取消观念，以后须在各种工作上建立党团的密切关系，与党对团的一切不正确的现象奋斗，特别要帮助团的政治教育，妇女运动——尤其是女工运动，需要中央切实的注意。农委与妇委应加强自己的经常工作。

　　六次大会后中央很密切的领导全总的工作，党在这一工作上收了相当成效，如全党逐渐了解党与工会的不同性质，肃清一些工运中的命令主义，全党方开始懂得在黄色工会中活动的必要，但同时全会认为这一工作还不完满，省委及各级党部对于这些工作，还没能予以极大注意，全总党团亦还没能领导全国工人运动。党团的工作路线是对的，但实际的工作还弱，如全总所领导的全国赤色工会，数量既少且亦没有统计。全会付托中央政治局在最近对于全总工作应如同对于中央本身工作一样注意，因为这是党中最主要的工作，并使这两工作密切的相互联系起来。没有工会也便没有党的群众工作。各省党部对于职运缺乏积极工作，甚至许多省份尚无职委组织，中央政治局应严厉的督促各省纠正这种现象。

　　济难会工作做得不好。在中国，可说还没有济难会自己的工作，仅仅是党的救济部。除去只有几千党员与济难会有关系外，广大的中国被压迫群众，几与济难会毫无关系。大多数被压迫群众，还无从得知帝国主义在中国及中国军阀残暴的罪状，如数十万被帝国主义中国军阀国民党屠杀的工农群众，数万关锁苦在监狱中的工农贫苦学生都还没得到广大群众伟大的反抗与援救。这种情形是不能再容忍了。中央及全党必须立即开始济难会本身的工作。

　　（九）国民党在最近举行了几次群众运动，如抵制日货，孙中山奉安，反对苏联及反冯运动等，全会以为党对于这些运动未曾充分注意。党未曾针对着国民党这些运动作一反对运动，向群众解释，抵制日货与反冯运动不过是国民党欺骗群众的手段，举行孙中山奉安大典，不过是国民党感觉自己的影响衰微，用以挽救的方法，围搜哈尔滨苏联领事馆，完全是国民党受英日帝国主义的驱使而行的暴举。这一最后事实更加证明国民党政府加入反苏联的同盟，进而援助蒙古与西伯利亚的封建余孽与地主，企图夺回在革命时期被农民占有的土地。

　　全会决定政治局今后必须作一理论上的批评运动，去反对汪陈派与第三党。虽然这些人物本身的影响很小，但他们现在一些学生与小资产阶级群众之中发生了影响，则在中国革命推翻封建地主制度之时，他们依然是保障这一制度的危险障碍。

　　（十）过去九个月的工作中，确已建立了强健了巩固了中央对全国工作的指导，中央政治局以后需要更注意于本身之集体与分工，注意各部工作之迅速及其相互的密切联系。特别要建立军部工作。中央政治局应召集全国的各种专门工作会议。在秘密条件之下，尤须避免机关的重复，阻止官僚主义可能的发生。中央对各地的关系，需要更迅速的传达中央的指导。

　　（十一）全会以为我党与国际以及其他兄弟党的关系虽然改善了许多，但依然不能算十分满足，且过去对于国际问题的注意较少，党内亦缺乏关于国际政治教育工作，尤其对于反对世界大战与拥护苏联的工作极少注意，以后应力求补救这些缺点。国际的政治通告、决议案与出版物送到中国亦总是失掉了时效，如关于共产国际十周纪念的通告，关于巴黎公社，国际妇女日，国际童子团纪念日以及五一节的通告部〔都〕是事后才得到的。

　　全会决定政治局必须与国际负责机关共同策划，务使关系更加亲密，而能适时的得到国际的指导。⑶最后全会指示中央对于八一国际赤色日的工作，必须有计划的动员全党同志，勇敢的实现此重要任务。

　　一九二九，六。

　　根据中央档案原铅印件刊印

注释

　　〔1〕此文为1929年7月9日中央政治局第43次会议通过。

　　〔2〕“王藻文、王仲一”系根据中央档案原油印件补订。

　　〔3〕本项此以上文字在《布尔塞维克》版和《六大以来》版中被删去。

