# 中国共产党反对日兵占据山东告全国民众

*（一九二八年五月九日）*

全中国工人农民兵士及一切被压迫的民众！

日本帝国主义竟乘中国南北军阀混战的机会，派兵占领山东省会济南及胶州〔济〕路以至青岛了。他又派遣军舰多艘至中国沿海各口岸，并谋侵入长江各埠，以图威吓全国反日的民众，使之屈服于日本帝国主义侵略政策面前而不敢反抗了。五月三日济南事变的爆发，以及随后的发展，明白证明，这次事变完全是日本帝国主义预定的计划。

全国民众现在已为日本在山东的炮声所激起，各地反日运动已经先后起来，反对日本帝国主义侵略的呼声已经普遍全中国了。中国共产党是全中国工农兵及一切被压迫民众的先锋，是中国唯一能反对帝国主义侵略的党，--中国共产党敢以何以造成此次日本侵略决心以及我们应该怎样反对此次日本侵略，敬为全国反日的民众告。

是国民党的反革命造成日本的侵略

这次济南事变显然是日本帝国主义预定的计划，但日本何以恰于此时实现此武力侵略中国的计划呢？归根一句话，就是因为国民党的反革命。乘欧战机会占领青岛及胶济路的日本，迫于“五四”爆发的中国民众的民族革命运动，不得不将此侵占的利权交还中国（虽然是形式的交还，日本仍握有大部分的实权）；自五四运动以来，中国民族革命的巨潮一天天高涨，二十一条件式的露骨的对华侵略，各帝国主义者不特不敢再为尝试，而且相当的给中国革命的民众以部分的让步，譬如汉浔租界之交还等。在这民族革命高潮期间，虽然也有一些机会可以为帝国主义侵略借口的，但帝国主义者迫于民众革命的声威，丝毫不敢尝试：譬如去年英兵布防上海及南京事件等，虽然可以给帝国主义以武力侵略的借口，然而当时并不发生如此次济南的事实，就是一个明证。这都是因为民族革命潮流高涨，使帝国主义有所顾忌。如今不同了！中国豪绅资产阶级及其政党国民党，已经背叛了中国的民族革命，他残酷屠杀中国最革命的反帝国主义最彻底的工农阶级，他杀戮拘禁通缉最革命的反帝国主义最有力的民众领袖--共产党员及其他革命的分子，他--国民党的中央会议明令宣布“停止民众运动”，即压追一切民众的要求，剥削〔夺〕一切集会结社言论出版的自由，亦即禁止一切民众的反帝国主义运动。中国的革命，经过豪绅资产阶级背叛压迫以后，虽然更扩大深入到工农群众去，准备一新的更有力量的爆发，以推翻此豪绅资产阶级的统治，--但是，在帝国主义者眼中看来，却以为国民党的反动已经消灭了中国的革命运动，已经“停止民众运动”了，所以重新运用其义和团及二十一条件时代之武力侵略政策，而开始用此旧政策者，仍是对华侵略最露骨之日本。于是而发生此次五月三日济南事变。

张作霖与蒋介石是一丘之貉

此次日本出兵是借口中国混战来保护其山东侨民的。这次混战是残民以逞的军阀争地盘的战争，丝毫没有革命的意义。张作霖和蒋介石同样是代表中国反革命的豪绅资产阶级，同样是压迫剥削屠杀中国工农的刽子手，同样是逮捕拘禁屠戮共产党人及其他革命领袖的凶手；至他们对于帝国主义的关系，则张作霖的北京政府固是日本帝国主义的走狗，李济琛的广东政府及一切桂系军阀的统治固是英国帝国主义的走狗，蒋介石的南京政府何尝不是分头向英日美法各国帝国主义屈服投降“亲善”呢？此次济南事变，固然对于蒋介石的所谓“北伐”是一个严重的打击，《字林西报》〔1〕甚至说这次事变发生就是蒋介石北伐的末日，但我们切不可以为日本帝国主义是帮助代表反革命势力的张作霖而打击代表“革命”势力的蒋介石，如近日国民党之所宣传者。在蒋介石的“北伐”中，我们闻也闻不出一点儿革命的臭〔气〕味。此次日本发动济南事变，其主要的作用乃是乘中国混战机会，占领山东的利权；其附带的作出：（一）田中内阁要造成严重的“对支问题”以转移反对派的视线而打消国会的不信任案；（二）张作霖究竟是驯养多年的老走狗，究竟比较蒋介石更容易驱策些，借此亦可以保持张作霖的一部分的政权；（三）给国民党军阀一个下马威，使他们即许“北伐”成功，也须承认日本在华既得的权利。不过如斯而已！

国民党禁止反日运动

可见，日本帝国主义此次只是对于山东民众及无辜兵士的大屠杀，只是攫取中国民族的利权，占领中国民族的土地，威吓中国人民，侮辱中国民众，--而并不是与蒋介石及其政府及其所代表的反革命的豪绅资产阶级有何等根本的冲突。这一点，在我们看来，是很明显的。这一点，在国民党及其领袖看来也是很明显的。国民党反动以后，对于真实的反帝国主义运动，向来是禁止的。我们姑且不提李济琛怎样欢迎港督金文泰而毁灭沙基的六二三纪念碑，厦门的国民党政府怎样禁止民众的反日运动，即许有些反对帝国主义的宣传，也不过是纸上的，一旦民众稍为发生一点行动，国民党的军阀马上下令取缔禁止，说是“防止共产党乘机捣乱”！此次五月三日济南事变发生，已经将日本帝国主义侵略野心完全暴露了，然而国民党及其领袖仍然是让步屈服并禁止民众真实的反日运动。济南事变发生那一日，在济日兵只有三千，而北伐军有四万之众（《字林西报》说），蒋介石竟无耻的屈服，制止兵士抵抗，以致被日本屠杀民众数千，被其缴械无数，被其杀死并侮辱外交官员，而蒋介石自己亦被其迫退泰安，兵队完全离开济南。蒋介石以外其他国民党的所谓党国要人谭延宋子文何应钦等，也纷纷发出投降屈服的议论。他们这样的屈服还不够，还要禁止民众的反日运动。国民党中央一再决议要民众“镇静”；南京卫戍

司令部禁止检查日货；上海警备司令部布告禁止反日民众集会游行；蒋介石通电只说是与日军发生误会，并声明取缔有碍邦交之标语与宣传；各省政府也都禁止民众积极运动，福州且宣布戒严，……等。国民党一方面禁止民众反日，一方面乞怜诉苦于国际联盟及美国帝国主义面前。国际联盟是什么东西呢？他只是资本家列强分赃机关，他何能替中国民族去反抗日本？至于美国帝国主义，则他对中国侵略的野心何尝不如日本？近日报载有美国出兵太平洋之说，这事如果确实，不过是为日本侵占中国利权太多，所谓“破坏了太平洋的均势”，因而危害美国在太平洋的发展，而绝对不是美国的仗义执言，国民党的乞怜于美国，简直是拒虎进狼！这些事实，明白向民众说明，所谓国民党及所谓国民政府，不仅不能够领导民众起来积极反抗曰本帝国主义此次的武力浸略，并且禁止民众之积极的反抗运动。民众如果信任所谓国民党及所谓国民政府，则不久，民众反日运动将在“镇静”及“防止共产党”二个口号底下被镇压下去，济南青鸟及胶济路将确确实实为日本所占据，此次损失及侮辱将永无昭雪报复之一日了！

只有共产党领导的工农被压迫民众的

运动方能抵抗日本帝国主义侵略

我们若依靠国民党及其政府来抵抗日本侵略，只有跟着他们去投降日本；我们要彻底抵抗此武力侵略，并谋为济南死难之数千兵民报仇雪恨，只有发动工农及被压迫阶级之广大的民众斗争。这是有几年来的经验告诉我们的。轰轰烈烈的五卅反帝国主义运动，是怎样形成的呢？这是上海粤港汉口天津工人及各地被压迫的民众之广大的群众斗争做成的。汉浔英租界是怎样收回的呢？这是汉口九江工人苦力群众亲手夺回来的。只有这些大规模的民众斗争，方能折抑帝国主义，使之稍示让步。而这些斗争，显然是由于中国共产党一手领导起来的。如今，民众运动已为国民党明令“停止”了，白色恐怖已经普遍全国，压迫屠杀中国共产党人及一切革命民众的领袖了，一切集会结社言论出版罢工自由已被国民党剥夺净尽了，连反日运动也不许做了，在这时候，我们为避免亡国的惨痛，为根本解放劳苦的民众，为推翻一切帝国主义的统治，我们必须复活前次之大规模的民众运动。

有反日运动无国民党，

有国民党无反日运动

我们必须推翻压追民众运动的国民党及其政府。中国广大民众的要求是与国民党所代表的阶级之利益背道而驰的；澈底的反对日本帝国主义运动，也是国民党所不愿意的。有国民党，即无积极的真实的大规模的民众反日运动，有民众反日运动，即无国民党及其政府。事实显然，无用说明。这次五三事变，是比那次五卅事变更严重几分；而这次五卅〔三〕运动将比那次五卅运动，更加艰苦，--因为我们积极反抗日本的侵略，同时尤须反对压迫民众运动的国民党。

全国工农及一切被压迫的群众！我们在这艰苦斗争面前是不退却的，我们为自己谋解放，同时为全民族谋解放，我们必须不畏一切的奋起作此艰苦卓绝的斗争，一面反对日本帝国主义的侵略，一面铲除民众运动的障碍物--国民党及其政府。

撤退日本驻华一切海陆军！

收回青岛及胶济路！

对日经济绝交！

断绝对日邦交，驱逐日本使领出境！

复活民众运动！

集会结社言论出版罢工自由：

反对新旧军阀混战！

打倒压迫民众运动的国民党I

打倒丧权辱国的南北军阀政府！

释放“四一二”以来的一切政治犯！

中日工农联合起来反对各自的政府！

世界无产阶级农民被压迫民族联合起来推翻帝国主义的统治！

中国共产党中央委员会

根据《布尔塞维克》第二十期刊印

注 释〔1〕《字林西报》，英国人在上海出版的英文报纸。1864年7月出版，1951年3月31日停刊。其前身是1850年8月创刊的《北华捷报》。

