# 中央政治局工作报告纲要

*（一九二九年六月二十五日）〔1〕*

## I、六次大会路线的实施

　　一、中央政治局一年来执行六次大会所付与的任务，实施六次大会的路线，虽然遇着了不断的严重的阻障，但是中央领导全党同志依据六次大会的精神，坚决斗争，冲破一切阻障，战胜党内许多不正确的倾向，才使全党同志对六次大会的决议得到相当的了解，才使六次大会的路线逐渐的运用到各种斗争与工作的策略上去。因此一方面把党从削弱涣散的现象中挽救出来，得到重新巩固与一致的精神，另一方面在工作上也表现着党的进步，党与群众的关系，党在群众中的政治影响与领导斗争的力量，都开始了新的进展。这是充分证明六次大会的精神与路线的正确，同时是证明中央政治局一年来的坚决斗争的策略是正确的运用了六次大会的路线。现在党虽然开始了新的进展，但是党内各种不正确的倾向特别是右倾的危险，仍然存在，并且在客观上和主观上都还有他发展的基础。尤其革命的死敌，豪绅买办资产阶级，时时刻刻都在企图扑灭我党的存在，消灭群众革命运动，这是必须全党的同志继续坚决的运用六次大会的路线和中央执行六次大会决议的坚决斗争的精神，才能战胜一切严重的敌人实现争取广大群众领导革命澈底胜利的任务。

　　1．与党内各种不正确倾向的争斗

　　二、中央开始工作执行六次大会的路线，首先便遇着了党内各种不正确倾向的阻碍。虽然全党同志在口头上都是完全接受六次大会的决议，但是实际上许多不正确的倾向，都是与六次大会的路线绝对不相容。第一便是机会主义的右倾危险，最明显的如当时广东省委在总的路线上，主张降低党的政治口号与第三党大略相同以求得公开的活动，在反帝运动上主张以学生做前锋来掩护工人运动的发展。在顺直更发现做青天白日旗欢迎北伐军的最可耻的行动。在其他各省很普遍的发生合法运动，和平发展的倾向。这些倾向都很明显的是与六次大会的路线绝对相反。中央依据大会的指示，肃清党内机会主义的残余的路线，在理论上作坚决的斗争，解释六次大会的路线来纠正这些不正确的倾向。广东省委经过详细的讨论以后，完全接受了中央的指示，顺直改组以后的新的省委，也是明显的改变了旧的路线，接受了六次大会的精神和中央的指示，其他各省也经过不断的纠正。但是因为中国大革命失败以后，党内反映着落后群众的失败情绪，党的无产阶级的基础又异常薄弱，特别是改良主义在群众中影响的发展，都是右倾危险发展的条件，所以直到现在，右倾还成为党内最主要的危险。

　　三、另一方面，盲动主义的残余和命令主义，红色恐怖等的倾向，仍然在党内存在，特别在各省的农村斗争中，烧杀政策甚至如土匪绑票的行为，还有很多的发现，使党在广大群众中的信仰堕落，使党脱离群众的现象继续发展。中央在指导各省的过程中，很严重的指出这些倾向的危险，是与党争取广大群众的任务不两立。现在这些倾向的残余，已经很快的肃清。但是又继续发生了其他的左倾的观念，如忽视群众的日常斗争，不愿意争取公开的活动；缺乏耐心艰苦工作的精神与革命的急性病等，在各级党部和同志中都有或多或少的发现。中央一方面在理论上指出这些观点的根本错误，同时在实际策略上更特别注意纠正这些倾向，现在党内这些倾向已是逐渐减少的形势。但是决不是已完全肃清，尤其不是没有继续发生的可能。所以党对左倾危险的争斗，仍然不应有丝毫的疏忽，尤其是以为在与右倾特别危险争斗的时候，应减轻对于左倾的攻击，更是绝对不正确的观念。

　　四、中央在一年工作的当中，遇着的最严重的困难，还是党内无原则的派别争斗的倾向：首先表现的便是顺直回题，在顺直党的历史上，已经酝酿着很复杂的纠纷，到了六次大会的前后更广大的爆发起来，使顺直党成为破碎零离的现象。中央经过极大的努力派人巡视召集几次顺直的会议，特别与这一错误的倾向奋斗，最后得到了顺直全党同志的拥护，才把顺直的党挽救过来，继续发生的江苏问题表现着这一倾向尤为严重，当时江苏省委同志因为个人感情意气的作用，根据一些不正确的材料，造出许多谣言，不按照组织路线来与中央讨论，并且公开的在下级党部的会议上公开的宣传反对中央，当时的形势，几乎影响到全党的动摇中央解决这一问题的原则，特别着重于教育的精神，依据六次大会的路线来解释江苏同志的错误来说明布尔塞维克的组织原则，在各种会议上都得到了同志的拥护，最后江苏省委同志认识了自己的错误，完全接受中央的指示，于是江苏的党才重新巩固起来，在中央正确的路线之下一致斗争，才造成现在江苏工作开始新的发展的基点。此外在各省亦不断的发生许多无原则的纠纷，经过不断的纠正，都有渐次减少的形势。这一无原则的派别争斗发生的原因，主要是党的无产阶级基础薄弱，小资产阶级意识在党内发生很大的作用，再加以失败情绪的反映与党的政治水平线太低，因此个人感情意气能在党的群众起很大的影响，如果这一倾向不澈底肃清，不只是不能执行领导群众斗争的任务，而且要使党走向灭亡的道路。所以全党同志必继续的站在正确的路线与这一倾向的残余作坚决的争斗，实行澈底肃清。尤其要注意发展党的无产阶级的基础，提高党的政治水平线，来扫除这一倾向发生的基础。

　　五、上面指出的一年来在党内发生这些不正确的倾向，很明显的是实施六次大会正确路线的莫大的阻障，只有坚决的斗争冲破这些障碍，才能使六次大会的路线正确的运用到斗争和工作的策略上去。所以中央一年来艰苦的工作的确已经使六次大会的路线开始在策略上工作上树立起来，同时要特别指出的与党内不正确倾向的斗争，必须坚决的耐心的以教育的方法，来唤起全党同志正确的认识，必须坚决的相信，一个正确的布尔塞维克的路线，必然可以得到全党同志的拥护，也只有在全党同志一致的拥护之下，才能克服这些不正确的倾向，而达到正确路线之实施。执行党的制裁，只是巩固党的最后的武器，如果是极大多数的同志都深切了解了这一正确的路线，而极少数的分子仍然是固执自己的主张，反抗正确的路线，这样便是破坏党的一致，破坏革命的策略，那党就应毫不犹疑的与以最后的制裁，以巩固党的一致斗争的精神。中央一年来的经验，证明了这一路线的正确，以后应继续坚决的执行这一路线反对党内仍然存留的不正确的倾向，以推进党的布尔塞维克化，完成党的领导革命的使命。

　　2．六次大会的路线在各种斗争策略上的运用和各种工作的优点与缺点

　　A、策略的路线

　　六、中央在第三号政治通告上便指出了公开工作与秘密工作的联系，是一切工作策略的路线。但是一方面有左倾的秘密主义的反对，另一方面又遇着了右倾的合法主义的误解，所以中央指出争取公开活动，是扩大党在广大群众的影响，发动广大群众斗争的最主要的策略；同时又指出争取公开活动，决不是投降到国民党的法律下面去求得公开，并且只有加强党的秘密的工作，才能使公开的活动得到有力的领导，以反对当时左倾右倾的错误。但是这一路线各省还是很少正确的了解，在上海，直到五卅示威运动的工作中，才正确的运用了这一路线而收到很多的成绩，在香港许多赤色工会因在长期秘密的状态不能有些少的发展，最近才极力争取公开的活动，相信如果真能正确的运用这一路线，必能有很多的发展。至其他各省，直到现在还没有正确的运用，可以说是党在群众中的影响不能有新的发展的策略上最主要的原因。

　　B、反帝国主义的斗争

　　七、中央在分析上指出帝国主义进攻中国的形势日益加强，在策略上指出反帝国主义的重要，指出反帝国主义之具体方法，在各种政治通告上，指导各省信上，会议上，党报上，都曾特别的注意到，这些分析与策略很明显的是异常正确的。

　　八、各地党部对于反帝国主义的运动，开始有忽视的错误，有的以为没办法，又有同志想在学生反帝的掩护之下来发展工人斗争，又有同志以为只有等待工人阶级来参加反帝运动，党才有办法；因这些许多错误的观点：再加以组织上的他种弱点，遂使党的反帝国主义的工作在全国范围内都做得很不充分。各地的反日团体――有群众的反日民体――我们都不能参加，也仍然是受了国民党的领导。

　　九、在五卅纪念中，各地党部的反帝国主义的工作才比较活动。上海在中央的直接指导之下，这个工作因之也做得更有成绩，举行了总的示威运动，政治上调动的群众在三万以上，使帝国主义国民党的威信受着很大的打击，使党的政治影响得到很大的扩大。这一工作的经验可以供给全国工作的教训。香港，顺直，也正在开始。在帝国主义军队中的工作，仅只上海略有一点很小的影响。

　　C、反对军阀战争

　　十、关于军阀战争之必然到来的形势，军阀战争所表现的中国之社会经济的矛盾，最近全国之更加紧的军阀战争的局面，中央都给了正确的显明的分析。只是，在这些分析中有些时候表现着过于机械或估量过分的弱点，但在总的路线上――尤其在策略的指示上却完全正确。反军阀战争之具体的工作，中央在历次通告，党报，及在对各省之指导信上，都曾很明显的指出。

　　十一、反军阀战争的口号在宣传上确已有了很大的影响，但在实际工作还没有做出直接显明的成绩。固然，军阀战争的结果，各地群众痛苦的加深。使群众斗争更易于发动，但各地之直接起来以反军阀战争为旗帜的群众运动，还很少这种成绩。这种现象一方面固然因为白色恐怖的严厉，我们党组织力量的薄弱，另一方面还是因为各地党部不能正确的运用中央所指示的策略。

　　D、组织路线与组织工作

　　十二、中央回国之后，开始工作，以六次大会的精神来挽救当时全党的涣散状态。当时主要的组织路线是：扩大无产阶级基础，加强中心区域工作与改造旧的基础，党员职业化，强健产业支部，健全支部生活，提高党的政治水平线，加强地方党部。在这些组织路线之下经过几个月的工作，确已有了相当的成绩。固然，因为白色恐怖的严厉，因为不动主义和急性病的各种错误，到现在还有几个产业中心（如武汉广州等）还没有巩固自己的基础，但大部分看来，我们的组织确是在逐渐的恢复，尤其是质量上的进步。可以说，全党之涣散的状态确已经挽救了不少。自然，目下这一点成绩，就革命发展的需要说，尚欠得非常之大，还需要我们很多的努力，但我们却不应忽视这一点点进步，因为这正是促进党的进步的基点啊！

　　十三、最近中央对于组织问题更有显明的具体的指明，在通告在指导信以及在与各地同志谈话中，特别指出：建立党的无产阶级基础，注重质的发展，注意支部生活的建立，地方干部的培养，加紧巡视工作，确定党与群众组织的关系，并特别指出几个不正确的组织观念（极端民主化，取消主义，形式主义，党内和平等等），这些都是最近中央要在组织上所努力的方向，全会也就要在这些问题上来成立关于组织问题的决议。

　　E、宣传工作

　　十四、一年来全党的宣传工作，都表现着相当进步的形势，如中央党报，地方党报的发行，特别是上海与香港的公开发行的日报在群众中有很大的影响。如在各种群众运动中的鼓动工作，如工人学校与工人读书班的建立，如在文化团体学校和公开书店等的工作，如宣传技术的改善，如中央训练班及各省训练班的设立，都有很明显的成效。工厂小报与工农通信员的训练，在上海亦已开始进行，马克斯列宁主义书籍的编译［译］，也已开始出版，因此党在群众中的政治有相当的扩大。但是仍然还有很多的缺点，如在群众中宣传尚不充分（画报尚未出版），支部的宣传工作尚未建立起来，马克斯列宁主义的理论教育尚很欠缺，反改良主义的理论斗争也没有广大的工作，这些都是过去工作的弱点，也就是我们今后努力的方针。

　　F、职工运动

　　十五、中央开始工作的时候，在职工运动上就竭全力以建立工人群众的独立组织。当着赤色工会缩小到支部以内的时候，当着全党不明了争取赤色工会公开的时候，这一工作是非常艰苦的。职工运动中中央首先是反对取消赤色工会的倾向，反对党支部对于赤色工会的包办。

　　十六、建立赤色工会是职工运动中的中心问题，中央过去对于这一点虽然有明确的指示，但对于争取赤色工会公开的斗争却执行得迟缓，仅在上海表现有很少的成绩，同时在许多同志中间对于赤色工会还有些不正确的认识，有人以为赤色工会只能秘密存在，甚至有人谓我们领导的公开的群众组织不可领导斗争，因为一斗争便要拆台，便不能公开存在。各地对于这些问题的观念都还非常模糊，以致各地的赤色工会都还没有大的发展。

　　十七、中央一开始便注意于反对黄色工会的工作，指出加入有群众组织的黄色工会中去以进行活动，更指出在黄色工会内部组织中心干部分子以力争转变到赤色工会的前途，这些在发展职工运动中都有重大的作用。中央虽然极力的指出了这些工作的重要，指出了许多工作方法，但在各省的实际工作中还是只有很少的成绩（如上海）。北方之许多黄色工会，我们完全没有打入，即使有同志，也仍然做了国民党的尾巴。上海有同志加入黄色工会之后，久之他自己也变成了黄色领袖。这里见得，对于这个问题，以后中央仍然需要切实的督促各地的工作。

　　十八、青工女工的工作，中央过去只给了相当的注意。各地在这些工作上都只有很少的成绩，上海有童工的群众组织，香港有少数女工的发展，上海开始有女工读书班的建立，但都没联系到斗争之上，其他地方更非常薄弱。中央在以后的工作上，对这些都还要比以前更加注意。

　　G、农民运动

　　十九、中央关于农民运动的工作曾发过几次的通告，在给各省的信上也特别指出。关于秋收，年关及农暴失败后的工作，中央都专门给各地以策略上的指示。但各地在工作中很少实现。自然，关于农村工作的指导，的确还表现得不十分具体，这里主要的原因是由于各地很少关于农村工作之具体的报告，同时中央农委尚未建立起来也是一个很重要的原因。

　　二十、关于富农的策略问想，中央在总的精神上仍然根据六次大会的精神。不过中央到现在感觉到“不要故意反对富农”这句话中之“故意”两个字，的确可以引起完全相反的误会。六次大会说，需要领导雇农反对雇主的斗争，但是在富农还有革命要求的时候，还应吸引富农加入反地主豪绅军阀的战线，同时要不忘记反对富农，这就是我们在农村的战略。这一战略在一年工作的经验证明是非常正确的，仍应坚决的继续执行。至于文字上的不妥，这不是严重的问题。

　　H、士兵工作

　　二十一、中央第一次军事组织的通告，离开了实际工作的观点，偏于形式主义之机关的建立，确是一个错误，国际东方部关于这件事曾有一指示的信，批评这一错误，中央完全接受。

　　二十二、关于现在士兵工作的重要，中央在给各省的指导信上都曾指出。各地对于士兵工作――尤其中心省区对中心军队中的工作，表现得非常缺乏。中央预定在最近召集一全国军事工作会议，召集各地之军事负责同志，确立全副军事运动之具体的计划。

　　Ⅰ、苏维埃及红军

　　二十三、现在全国还有好几个苏维埃区域，除了红军游击的区域外，中央很少有特殊的具体的指示。这里最主要的原因是交通的隔阂与实际情形的不明了。中央对失败后区域中的工作，曾有一个专门的通告，但对于苏维埃的区域，则只是在原则上指出一些策略的原则，而缺乏更具体的积极的指明。

　　二十四、关于红军的斗争。中央个别的曾给了各处以专信的指示，但对于全国红军的行动，并没有规定统一的具体的有联系计划。策略问题，中央以前曾提出“分开以深入农民群众”的路线，因为客观政治形势的发展与农村斗争的激烈和红军组织的成分等的条件，以前的决定的原则的确是不适合的，所以现在改变为“集中游击以发动群众”的策略。

　　J、青年团的工作

　　二十五、青年团中央自六次大会以来，确能站在党的正确政治路线之下奋斗，在党正确指导之下发展青年运动。自然，它的工作尚有许多弱点以及不充分的地方。现在青年工人群众数量的增加，青工在生产中的比重加大，青工以及一般劳苦青年群众斗争积极性的加强，明白的显示了青年群众在革命斗争中的作用，因此，党以后应更积极的督促青年团中央，担负青年运动的任务：（一）青年团中央应更积极领导全团团员群众参加党的政治生活，更深入的来讨论党的一切政治问题，负责扩大党的政治影响于青年群众中；（二）党中央以后应更积极加强对于团中央的政治指导，首先就应做到经常的参加团中央局的会议，各部方面亦应建立密切的联系；（三）团中央应督促各级团部更加强建立青年群众中特别青年工人群众中工作，领导全国工作青年化，改变团的工作方式与方法；（四）党中央与团中央以后应随时注意到在工作中改善并建立党与团的正确关系。

　　K、济难会的工作

　　二十六，济难会的工作，一年来仅在宣传有相当的成绩，如济总的英文报与香港的公开三日报是有相当的宣传效果的。群众的组织工作可以说完全没有建立起来，所以济难会仍然成为党的救济部的形势。主要的原因，固然有客观的困难，但是济总同志没有了解中央指示的策略是一个重要的原因，就是中央的指示也不充分，以后党应加强对济难金工作的指导，特别是公开在群众中宣传组织的路线，才能实现帮助党扩大政治影响，吸引广大群众到革命斗争的道路的任务。

## Ⅱ、党内的重大问题及党内生活

　　1．顺直问题

　　二十七、顺直问题是中央开始工作之第一个最严重的问题，这个问题发生于党在非常涣散的时候，这个问题不能很快的得着正确的解决，不独北方工作不能发展，并且全党涣散的精神都不能转变。当六次全国大会的时候，顺直问题便已经非常严重，但顺直代表团没有向大会提出，以使问题愈堆积而愈复杂。新中央开始工作的时候，便知道顺直问题在整个工作的重要，力求迅速的与正确的解决。

　　二十八、当时顺直问题的内容，在政治上便是极端右倾的机会主义。不仅有合法主义的观点，并且对国民党有非常浓厚的幻想，甚至于有人提议制青天白日旗以欢迎国民党。组织上充满了浓厚的小资产阶级的平等观念，极端民主化的倾向，闹个入纠纷及经济问题，一切同志都离开了工作，相互的不信任。党的指导机关，不独不能起作用，不独不能解决一切问题，反而成了制造纠纷进行纠纷的机关。

　　二十九、过去和森同志代表中央去巡视，不能用教育的方法在实际工作中去解决问题，反而带着个人意气及派别成见。经过去年一月会议而改组的省委，不但不能解决一切问题，反而更促成顺直党部的分裂；而有保南第二个省委的发现。中央当时一方面在政治上积极的指出顺直党部在工作上的任务，号召全体顺直同志在积极工作中去寻得一切纠纷问题的解决。另一方面，将几个重要负责同志给一适当的处分：将蔡和森同志开除中央政治局委员，将王藻文同志由中央执委中开除，留党察看半年，将王仲一同志由中央候补执委中开除，胡茂公张昆弟两同志亦受警告处分。关于这几个同志的处分，在手续上中央政治局确有缺点，但在当时环境上不如此解决决不能挽救顺直党的危险。

　　三十、决议实行后，有些同志表示接受了。和森同志经过一次的动摇，以后亦表示接受。王藻文当时表面上表示接受，一方面又表示处分太重，对中央仍然不满。中央曾声明这一问题可以提到全会解决。中央又曾声明对他处分之主要原因是他在政治上对冯玉样的幻想，极端的机会主义的错误。他一直到顺直省委去年十二月改组以后，却进而团结一切被党开除及党内落后的分子，始而反对省委，继而勾结敌人以叛党，顺直省委便决定永远开除他的党籍。

　　三十一、去年七月改组之后，连会，少奇，谭秋等省委负责同志又犯了命令主义与取消主义的错误，使顺直全党同志在工作上都没有相互的信任，形成了上下机关的对立。京东四县党部不站在工作观点上，而站在许多个人问题上，首先反对有省委，不认省委，而成立向中央请愿的代表团，省委亦停止京东党部的一切活动，同时又停止省委自已的职权。于是又继续过去的纠纷而发展。中央站在教育同志及推动工作观点上，发表第二次告顺直同志书，派伍豪同志去巡视。恢复省委职权，改组常委及京东地方党部，使整个顺直党的生活向着发展工作的路线上前进。

　　三十二、大部分说来，顺直党的同志现在都走向工作上了。整个顺直党部的工作，已经逐渐的表现成绩。十二月扩大会的决议，最大多数同志都是完全接受的。只有少数分子如李德贵杨纪录等，还在王藻文的指挥之下，进行反省委的以及公开反党的活动。但是现在的顺直党，已经较以前为进步，在我们工作发展的过程中，我们相信能以用一切适当的方法战胜一切党内党外的敌人。

　　2．江苏问题

　　三十三、中央归国以后，首先就认识江苏工作的重要。全国的四大产业区域，江苏应占着第一位。在夺取产业工人的意义上说，上海每一区的工作都可以赶上一个次要的产业城市。上海是全国经济的及政治的中心，工作的发展自然要影响到全国。所以中央政治局在开始工作的时候，在整个过去九个月的工作中都特别注意江苏的工作。

　　三十四、但九个月以前的江苏党部，政治上非常薄弱，组织上非常涣散。在一般党员中失败的情绪又非常浓厚，江苏的指导机关也受了很多影响，故在中央整顿江苏工作的过程中，如扩大省委问题，如组织行动委员会以指导法电斗争的问题，江苏省委有些同志未能站在工作上去了解中央政治局的精神，常是站在工作以外说话。或是说，中央对现在江苏省委不信任，或是说中央侵犯了江苏省委的职权。

　　三十五、江苏问题最严重的时候，便是中央讨论兼江苏省委或改组江苏省委的时候。关于中央兼江苏省委或改组江苏省委的问题，中央还没有以正式的决议通知江苏省委，还没有交省委讨论这一问题，江苏省委在这个时候，便将此没有正式决议通知，没有提向江苏省委讨论的问题，先对上海各级党部报告，作反对中央宣传，并加增一些无根据的非事实的谣言，如增加许多无原则的个人的纠纷口号；最后，形成了江苏省委与中央的对立，助长了党内一切消极的闹纠纷的离开工作的情绪。

　　三十六、江苏问题发生之后，中央之主要精神是以教育同志的原则来解决这一问题。中央召〈开〉省委联席会议三次，又区委联席会，外县负〈责〉同志会，各区会议，外省党部来中央负责人员会议等等，尽量发展同志们的讨论。中央指出过去省委对中央工作并没有不同的意见，关于兼江苏省委的问题，中央还没有正式通知江苏省委，并还没有与江苏省委提出讨论。江苏省委关于此问题的意见，只能向中央提出讨论而不能先在下级党部报告，并且，最重要的是添造许多非事实的个人问题的谣言，捏造关于六次大会及现在中央之“派别”的消息，而作反中央的宣传，这些都是非常严重的政治错误。借这些问题超组织路线来作反中央的宣传，客观上必不可免的走向反党的道路。

　　三十七、经过中央之坚决的一致的奋斗，经过中央之发展讨论及教育同志的方法，上海同志，各省留沪同志，中央工作同志，最后江苏〈实委的同志，以至外县同志，都一致的接受中央的路线。省委接受了中央之改组常委加强区委的决议及对于省委同志以严重警告的处分。江苏问题的解决，证明了全党之无产阶级的布尔塞维克的精神，在政治上在工作上可以战胜一切小资产阶级的意识。

　　三十八、江苏问题解决以后，江苏曾开了扩大会议，对于江苏全省工作都成立了各种具体的决议。现在江苏党部在全国要算是较健全的党部，工作上都有相当的进步。外县工作的发展比较不十分迅速，省委注意力亦差，但上海工作却有不可忽视的成效，可以供给中央许多经验，帮助中央对全国的指导。

　　3．其他各省的问题

　　三十九、其他各省中，过去九个月中也还有不少的问题。去年广东关于士兵运动中的错误同反帝国主义之策略问题，都有过不正确的见解。福建则有忽视城市工作，集中力量注重乡村的偏向。江西因上届省委有错误，使工作停顿得很久。四川对于暴动的观念不清，犯了军事投机的错误。满洲，河南，安徽，山西，都有政治上的清谈的倾向，这几省的城市工作没有基础，同样农村工作也同样没有走上轨道。山东则因丁君羊同志关于六次大会报告的不正确，引起了少数同志怀疑，但省委立即使予以正确的纠正。

　　四十、总括起来各省关于政治问题除广东外，很少发生过策略上不同的争论。有之则是一些离开工作的学院派的研究，离开策略不与实际联系的政治清谈，或是对于中央通告之文字上的逐字逐句的吹毛求疵。在中央与各省负责人讨论问题的时候，各省同志很少提出策略及工作方法的讨论。这并不是什么值得夸讲的现象，相反的，这正是因为各处负责同志还不能收集经验，不甚了解正确的策略的运用，以及全党理论水平线的低弱。

　　4．党内生活

　　四十一、党内生活之最多的问题是纠纷问题，个人生活问题。因为革命失败在党内的反映，因为党的无产阶级基础的薄弱，因为政治水平线的低微，因为各地工作的不甚发展，所以许多同志――虽然是过去经过许多斗争的同志，都表现着消极的悲观的离开工作的情绪。时常因一些细小的非政治的无原则的问题，使省委或部分的工作常陷于停顿，这是非常严重的不健强的现象。

　　四十二、只要党的生活能建筑在工作问题上，则一切纠纷问题都自然会取得解决。最近因为全国群众斗争的开展，无原则的纠纷问题已经比以前减少，这自然不自〔是〕说全党现在已经没有纠纷问题，也不是说造成纠纷问题之主客原因已经消灭，乃是说，只要一切同志都注意工作，则无原则的纠纷问题必然归于消灭。我们坚信对于党内纠纷问题的解决，主要的是要严格的巩固党内无产阶级的基础，鼓励一般党员之斗争的情绪，提高全党之理论水平，在正确路线上与一切不正确倾向作坚决斗争，然后才能肃清一切无原则的纠纷的最恶劣的倾向。

　　5．反对派问题

　　四十三、国际上之托洛次基主义的反对派，最近在中国党内已经开始有了活动。托洛次基利用中国革命的失败，来作反对共产国际的借口。一部分理论薄弱而不了解中国实际斗争的同志，会受理论上的欺骗。托洛次基关于中国革命所提出的“理论”，已经经过联邦共产〈党〉及共产国际第六次全世界代表大会之严厉之驳斥。托洛次基现在在国际上已做了进攻苏联及反对共产国际之工具。中国党坚决的拥护共产国际之全世界一致的路线，在政治及在组织上都要坚决的肃清一切反对派的企图。

　　四十四、现在我们决不夸大反对派在党内之政治上与组织上的作用，但应该使全党同志注意。因为全国之党内生活并不健弱〔强〕，因为各级党部还保留许多过去的纠纷，因为在党内还存在一些消极的悲观的不满意于党的分子，又加以一般党员之理论的低弱，使托洛次基反对派可以利用一个虚伪的政治口号隐藏在无原则的挑拨行动中，来团结一切反对党的分子。托洛次基反对派在中国党内的发展，一定会形成许多无原则的反对指导的集团，客观上定会走向一切反动势力的收买与指导之下作为破坏中国共产党破坏中国革命的工具。因此，中央必需坚决的向全党指出这个前途，并坚决的与之斗争。

## Ⅲ、接受共产国际的训令

　　四十五、国际二月八号给予中国党的训令我们于四月才收到。在政治的分析及策略的着重上，这个训令一方〈面〉证明了中央过去路线的正确，另一方面确实帮助了中国中央的不足，特别关于美帝国主义的作用，反右倾的斗争，脱离群众的危险，反对改良主义，争取群众运动的公开，这些对于现实的中国党的策略问题都非常重要，政治局接到国际训令之后曾有两次很详细的讨论，特地成立一个决议为指导全国工作的基本方针。

　　四十六、国际训令以及中央接受国际的训令的决议，中央都发给各级党部，尽量发展党内的讨论，到现在中央还没有接到各地讨论情形的报告，但就个别谈话及一些负责同志的表示，是一致的接受国际的训令。

Ⅳ、结论

　　四十七、中央回国工作的时候，客观的政治形势，正在统治阶级打下北京之后，得到了暂时表面的统一与虚伪的和平，同时因他们内部的矛盾加深，积极准备新的军阀战争，因此一方面继续他的白色恐怖的政策，更残酷的向我们进攻，各省组织不断的破坏，党的积极勇敢的干部，牺牲在五百人以上，同时自首叛变的现象普遍发生，在两湖特别表现得严重；另一〈方〉面资产阶级改良主义的宣传正在发展，广大群众，甚至工人群众都发生很多的幻想，黄色工会渐次成为群众的组织，党的政治影响，已经缩小得非常利害，再加盲动主义的发展和敌人的反宣传，遂使党成为完全与群众隔离的现象。这些情形――改良主义的发展与群众失败的情绪反映到党里面来，造成党内右倾思想思［发］展的基础，于是合法运动，和平发展的观念，很普遍的在党内发生，比较动摇的同志，更走到消极怠工悲观失望的道路。同时左倾的思想也在继续存在，特别党内五原则的纠纷层出不已，成为党的最严重的问题。当时情形的确整个党都在风雨飘摇，动摇涣散的状态。中央在这样情形之下依据六次大会的路线，坚决奋斗，一方面与敌人作残酷的争斗，另一方面又坚决的反对党内一切不正确的倾向，来巩固党的一致，提高党的战斗力。一年来艰苦工作的过程得到了全党同志一致的拥护，一致的斗争，才把党从危亡的状态中挽救出来，同时党在群众中的工作也有相当的发展，这是充分证明六次大会路线之正确，同时中央与全党同志的坚决斗争的确表现着布尔塞维克的精神，这是我们极可宝贵的教训。

　　四十八、现在的情形的确有不可否认的进步，党内各种不正确的倾向特别是右倾的思想，仍在继续存在，但是全党同志已经有了一个路线做一切斗争的指南针，这就在客观上相当的减少了党的危险。党的削弱涣散的现象，亦已逐渐稳定，有很少的地方（如上海广东）已开始新的发展，一般同志的失败情绪，亦已相当的减少，党的一致与巩固，尤有莫大的进步，这是党的布尔塞维克化的不可磨灭的基点。因此党在群众中的工作有了相当的进步，党与群众的关系有相当的发展，党的政治影响亦已比较扩大，党在群众中的威信与领导斗争的力量，也是很明显的向前发展的形势，特别是上海从“五一”以后，经［经］过“五卅”的总示威，的确使帝国主义国民党的威信和改良主义的影响都受了很多的打击，这一进步的形势表现得更加明显，这是中央和全党同志一年来艰苦斗争的成绩。但是我们决不可以作过分的乐观，现在敌人虽然正在互相混战，但是对付我们始终是一致的，他们残酷的白色恐怖的政策并没一时的停止。改良主义的影响虽然暂时相当的缩小，但是资产阶级决不会放弃这一武器，而要继续扩大他的欺骗宣传，同时群众中许多弱点的存在还有他发展的条件。党的情形，各种不正确的倾向，并未肃清，特别是右倾的危险尤在发展，无产阶级的基础还是异常薄弱，政治水平线并未有很大的提高，党与群众的关系仍然还没有密切，国志中的失败情绪也没有完全扫除，而托洛次基的反对派，又在开始活动，这些都是党的严重的危机，同时就是革命的严重的危机，这是必须全党的同志继续执行六次大会的路线，运用一年来斗争的经验坚决的站在中央一致的路线之下，与一切敌人作残酷的斗争，同时中央必须认识自己过去的经验，补正过去许多不足的缺点，更正确的更坚决的领导全党同志一致斗争，这才能继续战胜一切敌人，推进党的布尔塞维克化，完成党领导革命胜利的使命。

　　根据中央档案原油印件刊印

注释

　　〔1〕本文无时间，此时间为文件戳记上填写的时间。

