# 军事工作决议案（草案）

　（一）共产国际执行委员会第九次扩大会议在估计中国革命现时政治环境与今后发展前途时曾指出：“党应准备着对付革命新潮流的高涨，这个高涨定使中国共产党发生一个直接的实际任务，即组织和实行群众的武装暴动。因为只有用暴动和推翻现存政权的方法才可解决革命的任务。”（见共产国际执行委员会第九次扩大会议关于中国问题的决议。）

　　根据对于革命的环境和前途的这样的估计，第九次扩大会议对中国共产党提出一中心任务，即“要夺取千百〈万〉的工农群众，在政治上教育他们，使他们在共产党及其口号之下团结起来。”

　　（二）中国共产党为中国无产阶级的先锋队，若是他在实行夺取工农群众的中心工作时，不同时现在马上就开始实行有系统的军事政治，军事组织和军事技术的工作以保证最近将来工农群众在反对大批军阀军队（中国现存政权的藩篱）斗争时的胜利，那末，中国共产党就不能很顺利的进行组织和实行群众武装暴动的任务。

　　中国共产党应很明白的知道，任凭一般的政治环境是如何有利，但若在准备革命的时期，尤其是在革命高涨的时期，不实行军事政治工作与纯粹带着军事性质的许多最重要组织工作和技术工作，那末，仅只一个好的政治环境是不能保证革命胜利的。

　　（三）与国民党合作时期中国共产党过去的中央执行委员会最大机会主义错误之一便是：

　　一、在政治上夺取国民革命的部队一方面，差不多完全没有作过什么工作，在北伐的客观情形虽然是很顺利的，党没有利用国民党的军事政治机关以实行党在军队中的工作，并且毫未设法创造自己的武装力量。党更没看清国民革命军雇佣军队的性质可以容易使整个国民革命军变为各个军阀的工具而一味的与上级官长作勾当，把与这个或那个将军达到联合的目的，看作自己工作的中心，而不把宣传和组织下层士兵群众和引导工农群众加入军队以改变军队性质的企图看为自己工作的中心。

　　二、没有充分的注意准备和指导农民群众的游击运动；没有把配合各种散漫而致失败的单个的农民暴动为自己的任务。

　　三、没有充分估计到工农的群众武装和工农的军事训练的革命意义，没有充分注意准备党里军事工作的有训练的指导人材。

　　中国共产党指导上，在去年八月扩大会议前，除一般的机会主义错误外，同时又如此的看轻了军事方面的工作。当资产阶级叛变到反革命的营垒中去的时候，不能不使革命全部遭受危亡的影响。仅于八月临时代表大会把政治路线纠正后，但因为有了军事投机的恐惧遂在军事工作上犯了新的错误。

　　（四）回顾中国共产党以往在指导上的错误，根据共产国际执行委员会第九次扩大会议决议中对中国共产党所指出的政治任务，中国共产党对军事方面的工作应有下列数任务：

## 一、在军阀军队中的工作

　　中国共产党充分的明白，若是军阀的大批军队有帝国主义者派别中国的军队之帮助，又有最新式技术的武装，若他们仍将以屠杀的方法继续反对革命，那末，纵然环境条件对革命如何有利，他们还是能压倒革命运动的。虽然如此，但是军阀的军队和外国派来中国的军队因自身阶级成分的关系，在一般革命潮流高涨的时候，不会不受革命影响的！这时候，士兵群众中的动摇是必不可免的。这种动摇能够引起，且现在正在引起部分的军队转到革命方面来。共产党在革命的准备时期，尤其是在夺取政权积极斗争的时期，在士兵中有系统的组织工作和政治工作愈作的得力，则部队的动摇与转到革命方面来的将亦愈有力而常见。

　　因此破坏军阀的军队和在政治上夺取军阀的军队，使很多百万的士兵群众都参加工人阶级与农民群众的阶级战线，为中国共产党目前最严重的任务。

　　为实现这一工作，应有下列规定：

　　（1）在士兵中作群众的鼓动工作，俾士兵群众知道而且接受党的口号（关于本身利益的和政治的）。为此，必须以最可靠的同志成立军事煽动组织的工作，设法与兵士群众接触，利用一切可能作口头宣传并出版关于日常问题且于士兵群众有趣的定期刊物，传单和小册子等。

　　（2）在各军队中成立党的支部和革命士兵的任何形式的团结〔体〕，以便在一切部队中实行军事政治工作。

　　使自己的人散布到军队，以便渐渐的扩大自己的影响，且于紧急的时候把军阀的军队吸引到革命方面来。

　　（3）在一切反动军队中不应另外组织共产青年团的支部，但须尽量利用少共的干部分子经过党的支部在军阀军队及一切地主的反革命的武装中，做宣传和组织工作。

　　（4）用各种方法去帮助和发展士兵与官长的经济斗争，设法建立士兵和水手（海军）的群众组织。此种组织之最适当的形式，如“士兵联合会”和“水手联合会”等都可。其任务在保护士兵和水手（海军）的最基本的权利及其生活上最切身的利益。

　　（5）必须按各部队或参谋部成立通讯的组织，其目的在时时侦察军队的情绪，并研究实行军事政治工作之最适当的对象。

　　（6）军阀军队的招募：一、自愿的；二、按县征暮的；三、或是强迫的。在这些时候，从戎的份子按其阶级成份并不一致：自乡村的中农和贫农以至于流氓份子都有。

　　本党在自己的工作中，应该注意计算到这样士兵成份特点，使自己工作的内容与方法能够适应他们。

　　（7）除在军阀军队工作以外，我们还应对于各地豪绅资产阶级的武装组织如警察保安队民团商团以至土匪中实行破坏工作，以夺取其〔余〕群众加入革命方面。

　　（8）必须使工农份子加进军队去当兵或当官长（首先入军校）的方法普遍施行，并设法使工农群众与兵士接触予以革命的影响。

## 二、在帝国主义者军队中的工作

　　除在军阀军队中工作外，本党还应在外国军队中工作。文字宣传的方法，与士兵建立个人的联系，成立革命的支部〔等〕组织等，凡此种种都为中国共产党在国外兄弟党积极帮助之下应作的工作。

## 三、党员军事化

　　（1）依照最近暴动的经验看来，不但无产阶级广大的群众不会使用武器，便是多数党员也是如此。党员在工农暴动时便不会很好的指挥这个暴动的军事行动，以至在暴动发生后也不会利用很好的机会以战胜敌人。故党的任务应使一切党员受到军事训练。为达到这一任务，应利用一切公开的或非公开的机会（如体育会精武会等组织）。

　　（2）关于军事训练，少共团员应与党员受同样训练，其方法除以上所述外，并可在农村中设立少年先锋队或体育会等等体育上的组织。

　　（3）党应特别注意养成相当的军事工作人材——党的军事工作指导员和组织员。

## 四、工人群众的军事组织和准备

　　除在军队中工作外，中国共产党目前重要任务之一是在工厂和作坊中成立无产阶级的军事组织（红色先锋队、赤卫队），此种组织之将来的任务，是〔来〕应与变到革命方面来的军队共同击破军阀军队中尚未破坏的部队。

　　本党应即刻在工人中开始关于暴动是革命时最坚决的斗争形式的宣传和鼓动，应使工人阶级觉悟到“只有用力量才可解决历史的问题，在现代的斗争中力量的组织，便是军事组织。”〔2〕（列宁）工人阶级武装的必要，使用现代的武器，学习在现代技术条件下巷战的策略，建立阶级的军队（红军思想的宣传）等都是要宣传的。

　　在实行工人群众的军事教育的时候，必须利用公开的（如体育会，射击组等）和非公开的（如战斗队，秘密的训练等）可能。

## 五、农民群众游击运动的准备

　　农民是受无产阶级的领导的中国革命的主要力量之一。故中国共产党应特别注意农民中的军事工作，如在中国现时有力的农民军事团体或半军事团体中（农民自卫军，“红枪会”，“大刀会”等等有力的组织）及在没有组织的武装斗争的农民中，这种游击队应以贫农及与农业关系不深的青年农民为中心份子；发展自己的影响与建立新的革命的游击队等是。

　　本党应特别使自己在农民中的军事工作与党的一般的农民运动工作及其对农民运动的口号发生紧密的联系。

　　本党目前在农村军事工作的根本路线应当是蓄积和准备力量以实行将来的革命斗争。

　　农民的武装暴动只有在都市中革命潮流高涨并受工人阶级指导的时候才可得着胜利。脱离了工人阶级革命运动的农民暴动是定遭失败的。

　　在各处农民暴动自然爆发时候，纵然料定其难免失败，本党亦应负责指导之，力图发展并利用之，以巩固自己在农民中的影响，使农民群众组织起来。在农暴及游击战争失败时，我们党应设法保存其主要干部不使使之散失，而仍得继续其游击队的性质和作用。

　　本党应特别注意大工商业都市（如上海，武汉，广州等及在最主要的交通线尤其是铁路）附近区域的农民中的工作。

　　本党在农民中工作的方法上应利用一九二五——二七年游击战争的经验。中国中部与南部各省有广大的农民协会，其斗争的口号是要根本的解决土地问题，在这些地方的工作，无论在内容上与方法上都应与“红枪会”有势力的各省大不相同，因“红枪会”的斗争在思想上是受着富农份子的影响的。此外，与农民少有斗争经验的各省（如四川，贵州，云南等省），也应大有区别。

## 六、建立红军问题

　　在工农暴动胜利及建立苏维埃政权的地方，本党应迅速将自己武装力量的组织从游击的形式（不仅是农民游击队便是工人赤卫队及转变过来的兵士的暴动形式也都在内）改编而成立经常的红军。只有如此，本党方能巩固已得的胜利、且将此胜利扩大到邻近各地。

　　建立红军的原则应为：

　　（1）士兵必须按征兵制由工农份子充之。达到这一制度的过渡时期可用自愿制，不过旧军队的兵士应经中央慎重选择和政治训练后才可采用。且从军阀转过来的各种军队，必须立即改编，以相当的可靠的国民战斗员参加其中。有可能时应将其旧时全体干部撤换，用我们自己可靠的军官，其主力应为革命的工农队伍。红军的兵士无论是征兵制或志愿兵制，必须规定其最少限度的服役期限。

　　（2）官长工人化，关于这些军事官长的造就，现在即应开始（派人至国外由兄弟党办理）。

　　（3）采用苏联红军组织的经验，实行政治委员与政治部制度。叶挺与贺龙部队的遭破坏，其重要原因之一，即在于他们军队中未设法肃清反动的官长，未实行政治委员，未设立政治训练机关。

　　（4）红军在各方面都应服从当地最高级苏维埃政权的命令和指挥。

## 七、党的军事组织

　　中国共产党的一切军事工作都应集中于中国共产党中央军事部。各地应设立军事委员会，受地方党部之一般指导而工作，但于军事技术方面，则受中央军事部之指挥。中央军事部和各地军事委员会均依据中国共产党中央所规定之计划书而工作。

　　军事部应很有系统的工作，为此，必须进行军事人员之统计和分配，且于必要时，能将自己的力量集中于少数重要中心地。

　　只有努力而有系统的工作，只有把工农的武装力量练成强有力的军事组织，在群众革命潮流高涨的时候，中国共产党能达到武装暴动之胜利，且能在中国地域内巩固苏维埃政权。

## 八、兄弟党之帮助

　　中国共产党第六次大会请求共产国际执行委员会责成各兄弟党对中国共产党予以各方面之援助，如派人帮助实际工作，物质上的帮助，以及设法破坏派到中国去的帝国主义的军队等都是。

根据六大《军事工作决议案》原件刊印



注释

　　〔1〕此决议案的原稿上，“草案”二字已涂掉。但由于大会记录上没有通过此决议案的文字，故仍按“草案”处理。

　　〔2〕“只有用力量才可解决历史的问题。在现代的斗争中力量的组织，便是军事组织。”《列宁全集》1959年中文版第8卷《革命军队和革命政府》的译文是：“革命军队所以必要，是因为只有强力才能解决伟大的历史问题，而在现代斗争中，强力的组织就是军事组织。”