# 中央关于红军的当前任务给四军前委的指示信

*（一九三○年四月三日）〔1〕*

粤

赣

闽}省委转

四军前委：

　　最近阅报，得向〔悉〕四军早向江西游击，似与赣西南红军以及第五军取得联系，大有发动群众夺取江西之势，这与目前全国政治形势党的任务是向〔相〕符合的，中央正拟给你们一详细指导信，以坚定你们这一发展的前途。可是迄今这两日来，报载你们渐向大庚信丰进展，这一行动的转变，究是因为敌人威逼所致，或者意在与东江红军联络？中央是无从知悉的，惟是这样发展，与全国革命形势和党的总任务是相背驰的，无论你们如何执行进攻策略与向外发展甚至争取广东一省的先胜利，而你们在推动全国革命高潮意义上，也是异常减弱的。因此，中央特提前给你们这一简单的指示：

　　目前的革命形势，就全国范围言，都无疑的走向革命高潮。国际帝国主义海军会议的僵败，全国统治崩溃的加速，工农兵斗争的平衡发展，红军的到处生长与壮大，这却〔都〕是这一高潮快要到来的特征（详七十号通告）。特别在这一总的形势发展之下，因为某些地域范围更表现经济政治危机的剧烈，革命力量的强大，显示了一省或数省先胜利前途。当然先胜利前途之实现，无疑的即是全国的直接革命形势，全国胜利的开始。

　　党在这种革命形势下，它的总任务，是加紧组织政治罢工，组织地方暴动，组织兵变潮流，建立红军扩大红军。配合这些工作，正是准备实现全国的总暴动。同时在这一总配合之下，更必然要加紧来争取一省或数省的先胜利前途。

　　红军是推动全国高潮尤其是争取一省或数省先胜利前途直接动力之一，因此，猛烈的扩大红军与坚决的向中心城市发展，是红军当前最主要的任务。

　　目前先胜利的前途，最显著的区域，是湘鄂赣等省而以武汉为中心。广东当然也是一先胜利的区域，然而以全国范围言，当不及扼长江中枢的武汉之更有意义。故党配合先胜利的工作，必然要以湘鄂赣为最主要区域。四军是最有斗争历史和全国政治意义的红军，它应该成为争取湘鄂赣先胜利的主要力量，它的任务是加紧配合这三省的工作，与这三省革命的力量，谋得共同的发展，在协同动作之下汇合起来，以争取这三省的先胜利，也就是争取全国胜利的第一步。

　　“造成粤闽赣三省边境的红色割据”，或者是“争取江西一省的政权”这是你们历来的观念，在目前这是极端错误的了！前者是割据政策，是保守观念，是没有以全国胜利为前提，在目前革命形势之下，自然是极端与党的总任务相冲突的，而且割据保守更是失败主义的表现，这在你们是已必然明白的了。至于“争取江西一省的政权”，不是没有可能，而是要争取湘鄂赣数省胜利前途下来实现的，在这一个前途与整个革命形势配合之下争取江西一省的政权，是武汉胜利的保障，是全国革命开始胜利的保障。

　　以广州为中心的粤闽桂等省，在目前当然也是一先胜利区域，故广东代表大会曾以配合这一先胜利的工作为理由，提出要第四军入东江发展的意见，中央经过再三的讨论，认为配合广东的工作，以福建红军广西红军均向广东发展是正确的，而要四军亦从湘鄂赣区域中转向粤中发展，则失去了最重要的意义。因此，中央决变更广东代表会的意见，指示你们与三军联系，坚决执行向赣江下游发展，配合整个革命的形势与武汉首先胜利的前途，取得九江以保障武汉的胜利。

　　其次是扩大红军的策略。四军扩大红军的程度是极其微弱的，扩大的行程更是非常迟缓。这里的主要原因是：第一，你们还不自觉的受了保守观念的支配，没有猛烈扩大红军的决心；第二，你们错用了分散的去武装农民的策略；第三，没有从各方面来动员广大群众踊跃的加入红军。这是你们当前严重的问题。中央认为〔你们〕必须号召你们立即纠正这一错误，必然要用绝大的力量扩大红军的政治宣传，实现红军的行动纲领，鼓动广大的农民群众，编成红军，改变分散武装农民的策略而为集中武装农民建立红军的策略。只有这样，才能扩大，只有坚决的猛烈的扩大，才能完成当前的迫切任务——争取一省数省的政权的任务。

　　刚写这一信时，张幄筹同志由赣西南来，知道你们有极大的发展，和组织上的改变，中央将于最短期中，根据张同志的报告，加以详细讨论，给你们更周详的指示和人员的供给，特并告知。

　　中央决定毛泽东同志来参加苏维埃代表大会，务须执行中央这一个决定。

　　中央

　　根据中央档案原件刊印

注释

　　〔1〕此年代是文件戳记上填写的。

