# 中国共产党第六届中央执行委员会第二次全体会议宣言

*（一九二九年七月五日）〔1〕*

工人，农民，兵士，和一切被压迫的劳苦群众们：

　　中国共产党中央委员会在帝国主义国民党的爪牙侦探追逐之下，举行了第二次全体会议，分析六次大会后一年来革命斗争的经验，分析目前革命的形势，确定了以后斗争的路线与策略，号召全国工农劳苦群众一致起来与帝国主义，买办地主资产阶级国民党作坚决的斗争。

　　劳苦的弟兄们：三民主义的国民党在他掌握了政权之后，特别是最近一年来卖国殃民的政策，更加充分的证明了，他是帝国主义的工具，他是杀人不眨眼的军阀制度的保障者，他是买办，地主，资本家，一切剥削阶级的代表！！！

　　看呵！全国工人们不是受着资本家更残酷的压榨吗？！工资更加减少了，还要用罚款，存工等苛虐的方法来特别剥削。工作时间已经是无可延长了，还要把吃饭的休息时间取消，大小便都加以苛刻的限制。惨酷的待遇，把工人看做牛马奴隶还不如，童工女工常常被工头职员活活打死。再加用改良机器的方法来加重工人的工作，一方面使工人受着死机器的管束，不能有一秒钟的偷闲，另一方面大批的开除，更使工人加重了饥饿失业的恐慌！

　　代表资本家利益的国民党，这样还不满足，还在高喊“增加生产”，他们还在计划着更毒辣的来剥削工人呵！

　　国民党知道工人阶级忍不住这样残酷压榨的时候必然要起来反抗，于是用尽各种的方法来加以镇压防止。

　　“巩固后方”，“维持秩序”，“罢工便是反革命”，这就是国民党禁止工人罢工的口号，许多工人阶级的战士，为着争取工人阶级的利益，在他们这样口号之下遭受屠杀，坐牢，吃官司。用整理，登记，颁布工会法的政策来禁止工人组织的自由，许多真正代表工人利益的工会都被他们解散了！他们还收买了一些工人阶级的叛徒，黄色领袖，来散布他们的改良欺骗，想以“和平奋斗，劳资合作”的口号，来防止工人的阶级斗争，以“请愿”，“仲裁”的方法，来缓和工人的反抗。

　　工友们！你们的痛苦只有你们一致的团结，坚决的斗争，才能渐次的解除。共产党号召你们与残暴的资产阶级，帝国主义，国民党奋斗到底！

　　团结起来呵！为增加工资而斗争，为改良待遇而斗争，为反抗童工女工的特殊雇苦而斗争，为星期日的休息而斗争，为八小时工作制而斗争，为争取集会结社言论出版罢工的绝对自由而斗争，为释放被捕的工人领袖而斗争，为反抗帝国主义国民党屠杀工人领袖而斗争！反对帝国主义国民党资本家的走狗黄色领袖！打倒压迫我们过牛马奴隶生活的帝国主义和国民党！

　　耕田种地的弟兄们！你们一年劳苦的收获，都被帝国主义，军阀，地主，豪绅，放印子钱的，资本家，用尽各种的方法，地租，捐税，抽军饷，勒种鸦片，重利盘剥掠夺去了，你们自己还是吃稀饭杂粮，甚至常常挨饿。

　　国民党的老爷们，他们都是豪绅地主资本家的代表，甚么“二五减租，减轻田赋”都只是欺骗人的鬼话！他们极力镇压农民对地主阶级的反抗，实行不断的屠杀，广东，湖南，江西，湖北，河南，福建，全国任何一省，都染红了英勇的农民斗争遭受着国民党屠杀的血，这就是国民党的青天白日满地红呵！

　　西北几省的大灾荒，饿死的已不下数百万人，现在还有五千万人以上，树皮青草都没有吃了；这决不是甚么天灾，这完全是国民党的军阀们制造出来的结果。农民的金钱甚至最后一粒的种子，都被他们掠夺去了，自然无法下种，无力来修整水利，再加以不断的军阀战争，拉夫拉车，抢牛夺马，使农民都逃到深山幽谷而无法耕种。万恶的军阀们，不但制造了这样的灾荒，并且为他们战争的原因，又把赈济灾民的款项米粮，拿去扣充军饷军食，竟让几千万灾民活活饿死！

　　耕田种地的弟兄们！你们要解除这样无穷的痛苦，只有坚决的团体〔结〕起来，反对军阀战争，反抗一切捐税田赋，实行抗租抗债，反对一切地主高利贷者，资本家。最后要没收地主阶级，以及一切豪绅帝国主义者占有的土地，与城市的工人群众亲密的联合起来，推翻豪绅买办资产阶级国民党的统治，建立工农兵代表会议的政权，只有这样，你们才能得到最后的解放。

　　一切被压迫的民众们！帝国主义，国民党，买办，富商，对你们的压榨更加厉害了，苛捐杂税有加无已，一切自由剥削无余，许多学校遭受封禁，读书都没有自由了。你们为反抗这样的剥稍，曾不断的开会请愿，哀吁呼号，何曾得到帝国主义国民党的老爷一点的怜恤呢？！你们要解除这些痛苦，只有坚决的斗争，只有与工人阶级联合起来一致的斗争！

　　工农劳苦的弟兄们！帝国主义对我们的侵掠更加历害，国民党的卖国投降比以前北洋军阀，更加无耻。广大群众抢夺回来的汉口九江等处的租界，又被国民党送给帝国主义去了。航空已是美国的占有，诲军请英国来训练，这不只是出卖了中国的独立利益——而且使中国成为帝国主义的军事根据地，更加加重了中国劳苦群众在将来世界大战中的惨祸。南京政府差不多完全在帝国主义管理支配之下了，各国都派了许多的顾问，实行监督，国民党的政令，都只是执行这些顾问的意志和命令。

　　日本强占山东，侵掠满蒙，固然是毫不掩讳的强盗政策。英国对于广东以至长江流域，也不只是恢复了他的固有的特权，而且更加强了他的统治力量，任何一个军阀占有两广长江，都只能做英帝国主义的走狗。美帝国主义戴上了自由的假面具，挟着他的强大的财政资本的势力，来进行他的狡猾的侵掠政策。他收买了中国资产阶级做他的工具。于是航空铁路，以及上海电气等，一件一件的攫到了他的手中。甚至承认中国的关税自主，而实际上只是掩饰他的侵掠的面孔，欺骗中国群众的把戏。任何一个帝国主义都是一样垂诞中国的财富，特别是广大劳苦群众的血汗，企图用尽一切的方法，来实行他的掠夺的强盗政策呵！

　　帝国主义的强盗们的威力加强了，于是他的残暴的行为也就更加厉害了。中国人的生命在强盗们的眼中，比他豢养的犬马都不如，到处都发现残杀华人的惨案，汉口的水案，上海的张案，青岛的马案，特别是山东济案，这样残暴的兽行，层出不穷，这就是帝国主义表示着他的威权呵！这就是国民党一年来“革命”外交的成绩呵！

　　工农劳苦群众们！团结起来呀，为中国民族的自由解放而斗争！

　　打倒帝国主义！

　　打倒投降帝国主义，出卖中国民族利益的国民党！

　　帝国主义的强盗们，既然都垂涎中国庞大的财富，竞相劫夺，遂造成分赃不匀，利益冲突的不可调和的互相敌视，更加深了世界大战的危机。这些强盗们首先便指使他的助手——中国各系军阀互相火并，抢夺地盘与政权。

　　中国统治阶级的内部为着争夺对工农劳苦群众的剥削与统治，也包含了不可调和的矛盾，所以统治阶级的各派与各个利益冲突的帝国主义相互勾结起来，遂造成不断的军阀战争。很明显的这样的战争都是强盗分赃的战争，甚么为“统一”而战，为“民主”而战，只是各派军阀企图欺骗群众，掩饰自己罪恩的鬼话！

　　工农劳苦群众们，我们已经饱受了军阀战争的痛苦了！工作增加，物价昂贵，勒派军饷，强占民房，拉夫拉车，封船封马，尤其是士兵弟兄们，仅仅得到名义上九元钱一月的生活，大多数是没有饷发，还要把自已的性命做军阀升官发财，抢夺地盘的牺牲品！

　　工农劳苦的弟兄们，不打倒帝国主义，豪绅买办资产阶级军阀国民党这些战祸的制造者，军阀战争永远不会停止的！

　　劳苦的弟兄团结起来呀！反对军阀战争！打倒制造军阀战争的帝国主义和国民党！

　　帝国主义的强盗们，为着抢夺中国，为着重行分割世界被压迫的殖民地，他们正在积极准备着世界大战。如火如狂的增加军备，制造杀人的利器特别是化学毒气。第一次世界大战，全世界工农劳苦群众死伤一千八百万人，现在帝国主义制造的武器，杀人的力量，超过第一次世界大战千万倍以上，第二次世界大战的爆发，真是天崩地裂的惨祸！

　　帝国主义的强盗们不只是为着瓜分中国而准备大战，而且任何一个帝国主义特别是英日美帝国主义，都在企图把中国拉做自己的后备军。工农劳苦群众们，世界大战的惨祸，已经是不可避免的要临到我们的头上。要避免世界大战的惨祸，必须首先打倒帝国主义在中国的工具——中国国民党！把帝国主义从中国赶出去！

　　现在全世界工人阶级，与许多被压迫民族的群众，都忍受不住帝国主义的压迫，感觉到世界大战的危险，都在积极的起来与帝国主义作坚决的斗争！特别是工人专政的社会主义国家的苏联，是世界劳苦群众反帝国主义反世界大战的大本营，全世界被压迫群众都与苏联站在一条战线上与帝国主义斗争！

　　工农劳苦群众们！要反对帝国主义，必须与全世界反帝国主义的革命群众，密切的联合起来！拥护世界反帝国主义大本营——苏联社会主义共和国！

　　苏联是工人阶级的国家，是被压迫民族解放运动有力的奥援，是世界革命的大本营。苏联社会主义经济的巩固与发展，更加促进了工人阶级革命的勇气与决心，更加推动着殖民地革命运动的兴起，因此苏联成为帝国主义生死的敌人。帝国主义过去曾用尽一切造谣欺诈封锁袭击的方法，对苏联进攻，但是苏联得到了全世界工人阶级的拥护，依然继续他的巩固与发展。帝国主义并不因此停止他的阴谋，而且正极力准备着更残酷的武装攻击，企图覆灭苏联。西欧环绕苏联各小国家都在英、法帝国主义指使之下对苏联武装起来了，此次哈尔滨搜查领事馆的事变，也就是帝国主义在东方进一步的对苏联进攻的实现。

　　中国豪绅资产阶级国民党，叛变革命以后，已经成为帝国主义的工具，尤其是嫉恨苏联工人阶级与共产国际对中国革命的援助，更加深入了对于苏联的仇视。因此完全在帝国主义指使之下不断的对苏联进攻，遂造成此次哈尔滨的事变。中国国民党没有一天不在牺牲中国民族独立解放的利益，来买好帝国主义；现在他对苏联进攻的时候却无脱的高唱民族利益的口号，这不过是企图掩饰他对苏联进攻的罪恶，来欺骗工农劳苦群众。

　　劳苦的弟兄们！苏联是中国劳苦群众的好朋友，是中国民族解放斗争的同盟军，中国国民党，中国豪绅买办资产阶级，是中国民族利益的叛变者，是工农劳苦群众的敌人。我们无论为中国民族解放斗争的利益，为自已阶级斗争的利益，都必须坚决的起来，拥护苏联，反对帝国主义国民党进攻苏联。

　　劳苦弟兄们！哈尔滨事件不过是开始对苏联挑衅，帝国主义国民党决不会以北为满足的，必须要更厉害的进攻，以至爆发对苏联进攻的残暴的战争。这就是全世界革命势力与反革命势力肉搏的时候了，这就是中国民族解放的生死关头，我们要准备着，积极准备着，武装保护苏联，以革命战争来消灭进攻苏联的战争！

　　共产国际号召全世界工农劳苦群众和被压迫民族于第一次世界大战的纪念日一八月一日举行全世界的总示威，反对世界大战，反对进攻苏联，与拥护殖民地的革命运动。全世界被压迫群众，将要在这一天发展他的伟大的威力对帝国主义反抗，使世界统治阶级发抖！

　　中国工农劳苦群众们！反对帝国主义，反对豪绅买办资产阶级国民党的统治，反对进攻苏联，必须与全世界工人阶级一致的行动起来！中国共产党中央委员会第二次全体会议号召你们，在世界革命的大本营，共产国际指导之下，于八月一日罢工罢市罢课举行全国总示威，对统治阶级给以严厉的打击，来表示你们伟大的革命威力！

　　劳苦的弟兄们，全世界的革命正在继续发展，中国的革命因为你们坚决的斗争，也到了开始复兴的形势。

　　资产阶级处在这样大革命的威吓之下，一方面厉行残酷的压迫，另一方面又收买少数工人阶级的叛徒，运用改良主义的欺骗，来消灭工人阶级的革命。欧洲各国的社会民主党与左派社会民主党，成为资产阶级的最好的工具。中国的改组派，第三党与一般黄色工会农会领袖也是一样的革命的叛徒，统治中国的帝国主义与豪绅买办资产阶级的工具。工农劳苦群众们，要得到彻底的解放，只有斗争，只有革命，改良只是欺骗，决没有一点出路的！一致的团结到革命的口号之下来，打倒这些出卖革命的叛徒，改组派与第三党！

　　全世界的统治阶级都处在大革命火山之上了！继续加紧斗争呀！促进这一火山更快的爆发起来，把帝国主义的统治炸毁，使中国民族与全世界被压迫民众都得到彻底的解放，把全世界资本主义吃人的制度，轰成灰烬，造出一个光明灿烂的共产社会！

　　中国革命万岁！

　　世界革命万岁！

　　共产主义成功万岁！

　　中国共产党万岁！

　　共产国际万岁！

　　七月五日

　　根据一九二九年八月一日出版的《布尔塞维克》第二卷第九期刊印

注释

　　〔1〕此文为1929年8月6日中央政治局第48次会议通过。