# 政治议决案

*（一九二八年七月九日）*

（一）中国与世界革命

一、世界革命之发展

一、苏联十月革命时为世界革命发展之第一期。最近十年之间、世界革命可以分为三个主要阶段。欧战--帝国主义大战之结果，发生了十月革命；俄国无产阶级独裁制胜利，世界革命之第一阶段，就从此开始。那时西欧各国也有激剧的革命危机（德国，意大利，奥国，匈加利等）。

二、西欧各国因为社会民主党的背叛，革命失败。因为共产派--无产阶级的先锋当时还很幼稚薄弱，没有团结巩固的共产党，因为社会民主党是资产阶级的奸细，工人阶级的极大部分，仍旧在他们这种改良主义的政党的领导之下--所以群众直接的革命行动，受着创巨痛深的失败。只有苏联的革命是胜利了。欧美各国资产阶级，因为工人阶级的失败却仍然能够压迫工人阶级，巩固自己的政权，而暂时的局部的得着资本主义的经济稳定。

三、世界革命时代的第二期及资本主义之部分稳定。世界革命形势的第二阶段之中，便是资本主义局部的暂时的稳定：世界金融贸易生产额已经恢复或超过了战前的水平线，资产阶级广大的进攻无产阶级，资产阶级的生产机关急剧的实行节省主义（Rationalization），根本上是更使工人阶级的生活状况恶化，取消劳动者在前一时期所争得的权利（八小时工作制，工资的增加，政冶的自由等等）。

四、国际帝国主义系统之下的主要矛盾却在剧烈起来。虽然如此，一方面固然世界资本主义有稳定的过程，使生产力恢复而增高，甚至超过欧战以前的程度，然而别方面，国际帝国主义整个系统之中巨大的主要的矛盾也日益剧烈起来。资本主义的世界和建设社会主义的苏联之间，关系日益险恶；资本主义国家的工人阶级与资产阶级之间的矛盾，日益生长起来，帝国主义列强与殖民地半殖民地劳动群众之间的矛盾，也在日益深入，以至于引起许多直接的武装斗争及暴动[中]（中国，爪哇，印度，摩洛哥，叙利亚等）。再则，因为资本主义发展是不平衡的，所以帝国主义列强自已之间的矛盾，也是日益剧烈，以至于有世界第二次帝国主义大战的危险。

五、世界革命的第三期便是帝国主义的新旧矛盾一齐紧张起来。所有这些矛盾的剧烈，便使世界革命的第三阶段开始。世界革命第三期的特点是：工人阶级的左倾和革命化，东方殖民地几千百万的群众起来参加进攻帝国主义的斗争，苏联更加成为摇动资本主义稳定的强有力的动力，更加成为各国工人运动及世界被玉迫民族的革命中心。

六、革命，暴动，反苏联的战争，以及列强大战，是这一期的前途。世界革命的第三期，重新要有工人阶级公开的决定胜负的发动，要有殖民地的暴动，同时，反对苏联的武装战争会有实现的危险，也有帝国主义国家相互之间巨大的冲突之可能。

二、中国革命的国际意义

一、世界革命形势能中国革命的国际意义更加增高。中国共产党第六次大会，估量现时的国际形势，认为必不可免的：是要有极巨大的，具有世界的历史意义的事变到来，他的性质将要是极剧烈的阶级冲突。因此，中国革命的国际意义更加增高起来，他本来是总的世界革命过程中主要的组成部分之一。中国劳动群众的斗争、反对帝国主义，反对他的政治上经济上的统治，削弱他的力量，要求解放几万万的中国民众，要求脱离异乎寻常的压迫和剥削，同时也就减少帝国主义压迫苏联及各国工人阶级的暴力，这就是帮助全世界无产阶级革命的前进。

二、中国的社会主义革命比现在民权革命的阶段更加要是世界社会主义革命的组成部分。中国革命的第一阶段，资产阶级性的民权主义革命，对于世界社会主义革命是一个助力，亦是主要的组成部分之一，将来的第二阶段--中国无产阶级的社会主义革命更要成为世界社会主义革命的直接的组成部分，同时，中国革命波及邻近各国--巨大的殖民地，如印度，印度支那，爪哇，高丽等，唤起被压迫民族广大的群众，起来实行政治斗争，根本上要动摇记本英国帝国主义的基础，而且给北美合众国的资本主义以巨大的打击。

因此，中国革命的完成亦就是世界无产阶级独裁制之胜利的序幕。

（二）中国革命的性质与动力

三、中国革命的性质和任务

中国共产党第六次大会完全同意于共产国际执行委员会第七第八第九次全体会议对于中国革命性质之估量。

一、中国革命现在的阶段是资产阶级性的民权革命。中国革命现在阶段的性质是资产阶级性的民权主义革命，如认中国革命目前阶段为已转变到社会主义性质的革命，这是错误的，同样，认为中国现时革命为“无间断革命”也是不对的。因为：（一）国家真正的统一并未完成，中国并没有从帝国主义之下解放出来；（二）地主阶级的私有土地制度并没有推翻，一切半封建余孽并没有肃清；（三）现在的政权，是地主军阀买办民族资产阶级的国家政权，这一反动联盟依靠着国际帝国主义之政治的经济的威力；--所以革命当前的目标，是要解决这些问题，因此中国革命现时的骨干，他的基础及中心任务是：

二、推翻帝国主义及土地革命是革命当前的两大任务。

（一）驱逐帝国主义者，完成中国的真正统一；

（二）澈底的平民式的推翻地主阶级私有土地的制度，实行土地革命，中国的农民（小私有者）要将土地制度之中的一切半封建束缚完成〔全〕摧毁。

这两个任务，还并没有走出资本主义生产方法的范围之外，--可是必须用武装暴动革命的方法，推翻了帝国主义的统治和地主军阀及资产阶级国民党的政权，建立苏维埃的工农民权独裁制在无产阶级的领导之下，然后才能够解决这两个任务。

三、推翻帝国主义与土地革命都必须打倒豪绅资产阶级的统治实现工农独裁方能完成。因此，中国革命现在资产阶级性民权主义的阶段上的第三个任务，已经就是力争建立工农兵代表会议（苏维埃）的政权，这是引进广大的劳动群众参加管理国事的最好的方式，也就是实行工农民权独裁制的最好的方式。

四、中国现时资产阶级性的民权革命必须反对民族资产阶级方能胜利，革命动力只是工农。中国民族资产阶级--背叛革命，走到帝国主义豪绅地主的反革命营垒，他以前是能削弱帝国主义，并动摇军阀制度的一种动力（一九二七年春天以前），现在却变成巩固并团结帝国主义与军阀制度的一种动力。因此，资产阶级性的民权革命阶段之中的动力现在只是中国的无产阶级和农民。

中国之反对帝国主义的澈底变更土地制度的资产阶级性的民权革命。只有反对中国的民族资产阶级，方才能够进行到底。因为民族资产阶级是阻碍革命胜利的最危险的敌人之一。

四、中国革命现在阶段的政纲

一、中国革命的十大要求。中国革命的现在阶段之中，他的主要口号是：

（一）、推翻帝国主义的统治。

（二）、没收外国资本的企业和银行。

（三）、统一中国，承认民族自决权。

（四）、推翻军阀国民党的政府。

（五）、建立工农兵代表会议（苏维埃）政府。

（六）、实行八小时工作制，增加工资，失业救济与社会保险等。

（七）、没收一切地主阶级的土地，耕地归农。

（八）、改善兵士生活，发给兵士土地和工作。

（九）、取消一切政府军阀地方的税捐，实行统一的累进税。

（十）、联合世界无产阶级和苏联。

这十大要求，就是中国共产党现在争取群众，准备武装暴动，以推翻豪绅资产阶级政权的主要口号。

五、中国革命的动力及其转变

而成社会主义的前途

一、中国革命有社会主义的前途。中国革命的动力已经只有无产阶级和农民，而且无产阶级的领导权又已经能在资产阶级性的民权革命阶段之中便建立起来（无产阶级能够帮助并指导农民实行土地革命，领导反帝国主义的斗争），所以，这就可以开辟中国革命将来发展的道路，使他有非资本主义的前途，亦就是社会主义的前途。 二、民权革命转变而成社会主义革命的过程必须由斗争的力量来决定的。世界资本主义现在正在恐慌时代，无产阶级独裁的国家--苏联的社会主义建设已经有了十年，他的政治上经济上的威力是在生长，这就足以帮助中国无产阶级去力争革命：社会主义的前途，并保证胜利的可能。

同时，以苏维埃为国家政权形式的工农民权独裁，就可以成为转变到无产阶级独裁的出发点。只有斗争，只有力量，只有无产阶级贫农的团结力与组织力，只有阶级力量的对比能够决定：资产阶级民权革命的阶段要到甚么时候完成，他将要怎样快的经过那转变到无产阶级社会主义革命的过程。

（三）过去斗争的经验

六、中国革命失败的客观原因

一、民族联合战线时期进到左派国民党时期后武汉中央也反动起来。中国共产党第五次大会到第六次大会之间，中国革命之中经过极重大的许多事变：北伐的胜利，帝国主义势力的削弱，极广大的劳动群众迅速的革命化，工运农运在半公开的条件之下广大的发展和勃兴，土地革命的开始深入……这些事实，接下去却来了中国革命几次严重的失败，丧失革命所得的胜利，共产党受着摧残，群众运动受着压迫。

中国革命发展，便发生阶级力量的分化，这就将中国资产阶级〔的〕吓退，使他投降到反革命的帝国主义营垒里去。中国革命的第一时期，是总的民族联合战线时期；到了这个时候，便转变到第二时期--左派国民党的时期了（所谓武汉时代）。资产阶级脱离革命的营垒，变成反革命的力量之后，因为蒋介石叛变之后，左派国民党的武汉中央，便一天天动摇起来，一天天的反动起来，武汉中央的动摇，日益暴露，尤其到长沙许克样反动（马夜事变）的时候，更加明显。武汉中央的反对土地革命，到马夜事变就已经公开的〈向〉工农民众宣战，开始成为反革命的中心。同时，革命又在帝国主义军阀豪绅资产阶级的压迫之下，于是整个国民党公开的反革命事业便完成了。

二、南昌暴动失败结束了左派国民党的时期。共产党指导之下的南昌暴动，这是以武装力量保持革命胜利的尝试。其结果是失败了。南昌暴动失败的原用，是因为敌人的力量太大，同时也因指导机关的策略错误。南昌暴动的失败结束丁中国革命第二时期--左派国民党的时期。--于是广州暴动便开始了中国革命的第三时期--苏维埃时期。

三、中国革命失败的客观原因。中国革命虽然最初有很大的发展，始终受了失败，革命在这一历史阶段里，没有充分的力量战胜当前的许多困难。这些客观的困难和原因之中，应当说到：

一是帝国主义的力量强大。中国革命的主要敌人--帝国主义的力量强大。帝国主义是一切反动力量的组织者和支配者。帝国主义利用自己的经济上政治上的威力，对于民族资产阶级做些小小的让步，威逼利诱的分裂民族联合的战线，用贿买军阀的旧方法，用武力的炮舰政策压追革命，实行经济封锁，利用自己的强大威力（银行，公司，军舰，军队等等）--造成阻碍中国革命发展和胜利的最严重的困难之一。

二是民族资产阶级背叛革命。民旅资产阶级背叛革命的联合战线。资产阶级在革命的初期是参加革命的，这一事实早已伏下他必然要退出革命战线的叛变。民族资产阶级的叛变，暂时削弱了革命势力，而加强了反革命的联盟。

三是地主领导的军队力量很大。中国军队是雇佣军队，这是中国军阀的特点。因此，反动派有着数量上占很优势的武力，许多地方这种武力是足以决定胜负。革命曾经利用这种军队，可是这些军队的军官都是豪绅地主的代表，他们的兵士群众大都是久已脱离了生产的群众，和工农的联系比较很薄弱。当时军队还是豪绅封建地主及资产阶级的驯服的工具。

四是工农发展的不平衡。革命运动发展的不平衡。中国无产阶级实行严重的斗争的时候，农民运动才开始发展（例如五卅或上海三月暴动时）。中国工人阶级本来组织太弱，又是很分散的，他的力量并不充分，可是很早就加入政治斗争的舞台，首先受着反动的历次打击，没有得着农民方面及时的赞助。中国工人阶级，没有能等到农民运动发展到群众的广大的规模，就受着打击而失败。再则，地域上革命的发展也不平衡，南方的广东，湖南，湖北，农民已开始推翻豪绅地主的政权，没收地主的土地，有些地方已开始分配土地；可是在北方那时农民刚刚才开始斗争，还只在开始解放运动的尝试。这种情形，当然使资产阶级封建豪绅的反动，更加容易实行自己的任务。

〈五是〉小资产阶级的动摇。城市的上层小资产阶级，极大部分是和封建的土地关系有密切的联系，并且和外国资本相关联，这种小资产阶级分子动摇而背叛革命。当反帝国主义运动及土地革命急剧进展之中，这些小资产阶级日益动摇，而终至于投降到豪绅资产阶级的反动营垒中里去。

七、机会主义的错误

一、革命性质的误解和联合战线策略的谬解。然而客观上的困难，并没有完全决定中国革命必然要失败的力量。中国共产党第六次大会认为：革命失败的主要原因，就是当时无产阶级的先锋--共产党指导机关的机会主义政策，当革命危急存亡的关头，离开布尔什维克路线的机会主义政策，客观上简直是背叛正在斗争的劳动群众的利益。这种机会主义的政策，最先便是由于中央委员会对于中国革命性质及联合战线的任务，有不正确的观念，不能保持共产党的独立性，不能对于革命同盟者实行阶级的批评，不去动员革命力量，准备群众力量，以求战胜自己暂时的同盟者之反动的企图，有时候，反而去阻止群众运动的发展，以迁就自己对于联合战线的不正确的观点。这样，中国共产党当时的指导机关，就使中国革命受着不可免的失败。

二、无独立性无批评性只知让步政策，阻碍阶级斗争和土地革命，竟是自愿的断送革命中之领导权。当时中国共产党指导机关，不去发展土地革命和群众的阶级斗争，却只做上层勾结功夫，蒙蔽阶级的矛盾，不去征取军队，不去武装工农，不能利用参加政权机关的机会、去为群众谋利，所以在紧急关头不去打破敌人的包围，而被敌人包围，--实际上是断送了无产阶级的领导权。这都是机会主义的最高表现。尤其是马夜事变时的政策是最可耻的机会主义的表现。

最后中国共产党指导机关不执行共产国际的指示，--这样他便使英勇斗争的工农，竟致于失败。

中国共产党第六次大会承认：当时共产国际超过中央委员会，直接号召中国的党员群众，要求澈底变更党的路线，改变党的领导机关--的确是对的。

八、八七会议与十一月扩大会议

一、八七会议是布尔塞维克化的开始。八七紧急会议是根据共产国际的指示，从根本上改正旧时机会主义的错误。因此，他是中国共产党历史上的转变关键，他在使党布尔塞维克化的事业上，有极重大的意义。八七会议用布尔塞维克的公开的精神，指斥机会主义的错误，提出土地革命的中心口号，指出无产阶级与农民要推翻反动的国民党中央政权的目标，定出武装暴动的总方针，党员群众起来，开始肃清指导机关中的机会主义成份，改变旧的指导机关，--这样，将党从机会主义的泥坑之中救出来，重新走上革命的大道。

二、“八七”对于国民党问题的错误与土地问题的不澈底并不能减少他的意义。固然，八七会议对于左派国民党问题还保存了些幻想，对于土地问题，还不大澈底，可是这种缺点决不减少八七会议在历史上的极重大的意义。--中国共产党第六次大会对于八七会议的主要决议完全赞同。

三、十一月会议继续布尔塞维克化但对于盲动主义未能充分预防。中央十一月扩大会议，继续布尔塞维克化的事业，要更加详细深切的确定土地问题的策略，提出苏维埃的工农民权独裁的口号，坚决的决定改造党的组织及引进工人同志来负指导工作的职任，同时，第六次大会认为：十一月会议指出准备好的联络好的武装暴动之必要，是非常对的。但是，十一月扩大会议在议决案上，对于中国革命的估量，不正确的采用了“无间断革命”的名词，于是解释革命为不断高涨之可能，就可以发生由此而得到不正确的策略。同时，对于布尔塞维克的暴动政策的观念很久是模糊的，于是有不正确的估量和策略，以及过于忽视敌人力量的观念。--这些都可成为盲动倾向的根据。因此，没有严厉的防止当时党内已经发现的盲动主义的倾向（这种极左派的倾向正是很有害的）。

九、南昌秋收及广州暴动之意义

一、这些暴动决非都是盲动，〔1〕同时，中国共产党第六次大会认为南昌暴动，秋收暴动，尤其是广州暴动，在政策上决非盲动主义的政策。

二、南昌暴动指导机关的错误。南昌暴动是反对国民党中央的军事行动，这一行动是对的。南昌暴动失败的原因，客观上是敌人的力量过于强大，至于当时指导机关策略上的错误，乃是：（一）没有明显的政纲；（二）对于土地革命的不坚决；（三）没有与农民运动联络起来；没有武装农民；（四）没有摧毁旧的政权机关，而代以劳动者的政权；（五）其他军事上的错误等。这些错误亦就是南昌暴动失败的主观上的原因。

三、秋收暴动政策取得农民群众，但是机械的运用这一政策亦发生玩弄暴动和军事冒险。秋收暴动在许多地方扩大了党在农民群众之中的影响。将土地革命的口号渗入了广泛的农民群众的意识之中。后来继续发展的农民斗争，以至于许多苏维埃区域之创立，大致亦由于秋收暴动的影响。但是，秋收暴动政策之机械的应用，亦就发生有些地方的玩弄暴动和军事冒险的行动。

四、广州暴动开始苏维埃的时期但他的失败使他成为“退兵时的一战”。第六次大会赞成共产国际执委第九次全体会议所指出的广州暴动之世界的历史的意义。广州暴动是必要的英勇的尝试，是为保障革命胜利的斗争，是使革命深入，直接创造苏维埃政权的斗争，不过客观上广州暴动在革命失败过程中成为“退兵时的一战”（Arie-rgardFight）。

第六次大会认为共产国际执委第九次会议很正确的指出暴动时的错误：工农之中的工作，尚未充分；反动军队之中的工作，也是如此；对黄色工会群众的态度不对；党部与青年团自己的准备暴动工作不充分；政治上调动群众还太薄弱（没有广大的政治罢工等）。第六次大会认为这些错误，也是暴动不能胜利的原因之一。但是广州暴动的意义是非常伟大的，大会特别号召各级党部，要详细研究广州无产阶级英勇斗争的丰富的经验。

五、广州暴动后党的政策没有能及时转变，反盲动的斗争未能充分，这是由过于估量革命敌人的崩溃。广州暴动，客观上是革命失败的过程中“退兵时的一战”，但是这一点我们党的指导机关没有估计到。因为革命受了这严重失败的关系。工作的方向，必须坚决的从广大范围内直接的武装发动转变到加紧组织和动员群众的日常工作的方向来。必须集中注意于战胜盲动主义的倾向，更加加紧党在反帝国主义运动中的领导作用，更加要消灭对于工人阶级及一般群众的命令式的强迫方法。当时指导机关没有充分看清这一点，他按照这一方向进行的办法，很明显的是不够的；……因为对于帝国主义及反动力量看得过小，相当的过于重视了农民运动的胜利，对于革命失败程度的估量也是不够。在这种关系上不估量环境的两湖暴动等计划，就是错误了。

（四）革命运动的现时形势与

中国共产党的总路线

十、革命高潮过去后之形势

一、革命高潮过去。工农运动的第一浪潮，大都是中国共产党所指导的，已经完结，因为工农受着极严重的失败，他们的革命组织受着极大的摧残（工会，农民协会，共产党党部），最好的干部都遭着屠杀，工农的先锋遭受很大的损丧。

二、现时没有革命高潮与工农革命发展的不平衡。现时的形势，一般说来是没有广泛的群众的革命高潮。中国革命运动发展的速度是不平衡的，亦就是现时形势的特征。农民的游击战争此起彼落的向前发展，并且还只在散漫不集中的状态中、军阀军队崩溃的形势已经开始显露；同时，城市的工人运动却有受着重大挫折的现象，工人阶级的战斗力削弱--因为他比其他革命势力、所受着的豪绅地主资产阶级的打击最重。

三、帝国主义实行瓜分政策。因为中国革命失败，因为工农暴动被镇压下去，因为民族资产阶级背叛民族解放的革命，所以帝国主义在中国的势力比一九二五至一九二七年巩固了些，加强了些。日本对于中国北方的侵略，济南的出兵，实际上是瓜分中国的开始。

四、帝国主义现在比中国革命的力量大。瓜分政策的目的：一是要用非经济的强暴力量实行殖民地的经济剥削，而完全消灭中国的革命；二是加紧争夺市场的斗争。同时，列强即在加紧争夺中国市场，因此帝国主义列强之间的矛盾就要剧烈起来。

五、太平洋将有瓜分中国的大战，但是现在列强之间还没有如此剧烈的冲突，因此，就发生太平洋上帝国主义大战的危险，中国的沿海各省，将要成为战场。战争的主要原因，便是争夺中国的市场，要求重新瓜分，以求适合帝国主义列强之间的新的关系。

同时，虽然帝国主义营垒之中有极巨大的矛盾（日美冲突等等），然而帝国主义现在的力量仍旧比中国革命强大得多，他们重新联合起来反对中国革命的统一战线，只要对于他们政治上经济上的统治稍有危险，他们就要联合一致的反对中国革命的。

六、中国豪绅资产阶级之间虽有矛盾，仍能一致压迫革命。资产阶级转到反动营垒，使反革命的力量大加团结，加强帝国主义的势力，以及军阀地主等的势力，因此也就对于工人阶级能够加以严重的打击。

虽然反动营垒之中，有很多很多的矛盾（资产阶级与地主之间，资产阶级与帝国主义之间，地主阶级的各派各系之间的等等），这种矛盾往往弄到武装冲突和军阀的混战，然而帝国主义豪绅地主资产阶级以及民族资产阶级，遇到中国劳动群众革民〔命〕斗争的爆发，便结合联合战线来压迫。

十一、革命高潮不可避免之意义

一、中国反动统治没有消灭革命的能力，革命的新的高潮不可避免。虽然如此，但仍有许多根据指出新的广大的革命高潮是无可避免的。

有几种主要的动力，足以促进并加紧新的高潮之进攻：（一）凡是引起革命的矛盾，没有一个是能解决了的；（二）帝国主义者决不愿意轻易的抛弃自己的对华特权，如租界，租借地，关税管理权等等；反动派在资产阶级领导之下不能得到真正的集权和统一；（三）工业经济的危机很难找到出路，工人阶级生活状况极小限度的改良也是非常困难，殖民地地位上的其他种种困难非常之多，定期的农业危机更加厉害，于是原料食粮的价格不断的高涨，劳动后备军更是日益增加，使工业和工人阶级受着极大的压迫；（四）资产阶级式的改良方法不能解决土地问题，并没有空余土地可以对富农佃农略略让步，因为中国的小地主是占极大的优势，而小地主是甚至于减租都不能接受的；（五）统治阶级之间继续着冲突，军阀混战不息，将来这种混战不但可能，井且不可避免，--虽然表面上现在南京政府统一了中国。

二、国际形势能够帮助于高潮的生长。革命潮流生长的助动力，就是帝国主义列强冲突日益剧烈起来，这就更可以解除中国革命的束缚；此外，还有国际无产阶级运动的生长以及中国邻近的殖民地民族的革命运动的兴起（印度）。

三、新的高潮的征象已见，但不可过分的估量。第六次大会认为：最初的薄弱的新的革命高潮之征象，已经可以看见。最先可以说的，便是经济斗争的群众罢工已经有复兴的现象。工人群众对于国民党的幻想迅速的消灭，自动的从下层组织起来，这都表示工人阶级觉悟的深入。再则，反帝国主义运动又在生长，不但激起工人群众，并且还有一部分革命的城市小资产阶级起来参加。

至于农民斗争，则至今保存的苏维埃政权的根据地（南方各省）及其少数工农革命军，更要成为这一新的高潮的重要成份。

第六次大会同时认为：不可以过分估量上述的这些现象，因为即使这些现象综合起来，也还不能形成真正的高潮。参加这些斗争的群众，数量还是不够，城市工人阶级还没有能战胜当前的挫折现象。

四、一省或几省革命高潮与苏维埃政权的前途是可能的。反动的统治在各区域巩固的程度是不平衡的，因此，在总的新高潮之下，可以是革命先在一省或几省重要省区之内胜利。目前没有革命高潮的条件之下，这种胜利没有可能实现，然而这种前途是可能的。这里，城市领导作用的重要，和无产阶级群众的高潮，都将要表现他的决定胜负的力量，而决定“一切政权归工农兵代表会议”从宣传口号，将要如何变成直接行动的口号。

十二、争取群众的任务

一、新的高潮中要以武装暴动推翻国民党政权和帝国主义。将来的新的高潮，更加要使党将准备武装暴动，以至实行暴动，认做当前的实际任务，--这是完成资产阶级性的民权主义革命，推翻帝国主义地主资产阶级国民党政权的唯一出路。

二、现时全国范围内只要宣传武装暴动的必要，以准备新的高潮。现在正是为此而团结收集无产阶级力量的时候，暂时武装暴动在全国范围的意义，还只是宣传的口号。现在要在领导群众日常斗争之中，使群众了解，如果不推翻国民党军阀的政权，那就决不能改良群众的生活状况，并向群众进行不断的宣传。

三、争取群众是现时的总路线。现在，第一个革命浪潮已经因为历次失败而过去了，而新的浪潮还没有来到，反革命的势力还超过工农，党的总路线是争取群众，党要用一切力量去加紧团结收集统一无产阶级的群众，使他们围绕党的主要口号，做极巨大的组织工作，以巩固革命工会，农民协会，尽可能的领导日常经济政治斗争，以发展工农群众组织。最后，还要加紧的向无产阶级解释过去革命之中的经验。

四、党要加紧日常斗争的指导。党应当利用每一次工人与资产阶级在工厂中的冲突，农民和地主在乡村中的冲突，兵士与长官在军营中的冲突，--无论如何琐小的冲突也要利用--去激动，并且深入这些阶级冲突，调动极广大的工农群众到自己方面来。党应当利用帝国主义对于中国的一切强暴行为，利用反动派对于民众的一切屠杀压追（当然不是每次号召武装暴动起来），扩大群众的反抗。使自己在将来高潮一开始的时候，便成为革命运动的唯一指导者。

五、准备武装暴动正要争取群众。争取群众的任务，就是准备武装暴动的任务。--因为执行这些任务，就是新的革命高潮之必须的必要的前提，亦就是将武装暴动的宣传口号变成直接实际行动的口号之可能的前提。

十三、机会主义与盲动主义之危险

一、党与群众隔离的危险就是盲动主义和命令主义。争取群众的成效，要看能否执行根据于正确的估量政策，要看党内能否消除其左倾向的错误与情绪（盲动主义，军事冒险，个人恐怖主义），要看党内能否消除国民党式命令群众的错误倾向而定。

最主要的危险倾向就是盲动主义和命令主义，他们都是使党脱离群众的。

二、盲动主义是不顾群众不顾敌人的力量少数人的军事冒险。盲动主义理论上的意义，便是少数个人要去进攻显然占着绝大优势的敌人而不断的实行武装战斗，不要群众不顾群众的盲乱的瞎干。当然亦由于过分估量反革命营垒崩坏的速度和程度，否认一切暴动应有的条件，不去认真的准备暴动，而无往不是“暴动”，否认日常经济政治部分的斗争之准备工作的必要。盲动主义实际行起来，便是少数革命“党人”的暴动，简直只依赖武力，而实行军事冒险性质的强暴的斗争。当然，这种盲动往往要强迫群众去武装暴动，结果往往变成散乱的零碎的恐怖行动。这是可以使党在群众之中的地位降低，而且枉费力量，损丧工人及其共产主义的先锋队伍。

三、盲动主义是非无产阶级的意识。盲动主义是代表非阶级化的份子：乡村的及城市贫民（失业的破产的小资产阶级，一部分革命的智识分子），以及开始加入革命的雇佣兵士，这是他们的意识和实际行动的表现。所以盲动主义，可以表示小资产阶级对于工人阶级的影响，这是与无产阶级的纪律性和组织性相反的。

四、党应当使贫民半无产阶级在无产阶级指导之下加入革命。同时，共产党不应当轻视这贫民阶级，他们在革命之中是很大的很有势力的力量。党的任务是对于这些贫民群众，进行最大限度的组织工作，提高他们的政治觉悟，尤其对于城乡的半无产阶级，应当如此。党应当努力吸引这些贫民分子，使他们在工业无产阶级的领导之下加入总的革命运动。不过党应当日益加紧反对〔2〕小资产阶级式的思想来影响工人阶级及共产党。

五、农民的小资产阶级的所谓社会主义也要反对。言动主义之前，还有其他的危险倾向：有些党部的一部分，就是其他问题上，也有使党离开无产阶级的基础，而倾向于破产农民，城市贫民和游民无产阶级的见解。例如对于工人阶级与农民的关系，有不正确的观念。误认平均财产就是社会主义（在乡村中平均田地，在城市中平均货物），还有主张烧毁城市的倾向，在有些农民战争之中也曾表现出来，甚至轻视城市无产阶级的领导作用（对于城乡小资产阶级的领导权）。对于党内这些倾向都应当严厉的反对。

六、命令主义使群众离开党。此外，使党脱离群众的危险倾向，还有命令主义的实际工作方法。党对于工人阶级的态度，简直会成为绅士式的国民党式的对待群众的方式。命令主义，就是不去教育群众，不去说服群众，而去命令式的指挥群众，强迫群众。以前在机会主义之下，曾经为国民党而命令群众不准动，现在又在盲动主义之下，为反对国民党而命令群众不准不动。

七、命令主义与争取群众的任务是不能并存。甚至职工运动之中、也应用这种方法，到处命令，以命令委派工会领袖或指导机关，大半是单纯的自上而下的工作方法。于是不去造成群众的干部，以至于征求党员及进行职工运动时也采取联络工人某几个领袖以影响其群众的方法，于是真正的群众工作，便受着非常之大的障碍。

党内的组织问题上，也有这种倾向，就是党内民主主义的异乎寻常的缩小（并非完全因为秘密状态），党的机关官僚化，对于党员群众也是大半只用简单的命令方式。如果不能坚决的完全的肃清这种命令主义，党便不能成为有战斗力的能指导群众的党，命令主义与争取群众是不能并存的。

八、对小资产阶级政策之正当可以使党不再受机会主义的危险。过去的经验，使党应当战胜极左派的情绪和国民党式的命令主义。现在，都〔却〕仍旧可以发生对于小资产队级问题的不正确的倾向。

党的任务之中，对于反帝国主义反军阀的运动，是要引进城市小资产阶级的参加。党的任务之中，对于没收地主阶级的土地与反抗军阀税捐的斗争，也要引进农民私有者（自耕农）群众的参加。对于这种策略的误解，可以发生更不好的倾向，现在不必故意加紧反对富农的时候，对于乡村中的富农过于让步，甚至对于店东小资产阶级关系〈上〉又要阻止工人及城市贫民的革命运动，以至于名为保存联合战线，而实际上失去领导权，使这些运动服从小资产阶级的指导。

九、联合小资产阶级富农反对一切反动势力，但是同时要知道领导劳动者反对一切的剥削者。当工人店员的利益与城市店东小资产阶级剧烈冲突的时候、或者乡村贫农中农与富农相冲突的时候，共产党永久应当站在劳动分子的方面，而反对剥削者的阶级。

十、忽视反帝国主义运动的错误倾向。中国革命是半殖民地的革命，反帝国主义的斗争有主要的作用；忽视正在发展的反帝国主义运动而不去力争领导，是异常之错误的。况且，中国革命的新时期中（苏维埃阶段），阶级关系已经与五卅时期完全不同。革命的深入，使将来反帝国主义的斗争以及推翻军阀的斗争，--一定要激起加强几十倍的剧烈的群众直接行动，--这种前途更不可以忽视。忽视反帝国主义运动及将来广大下层群众的反帝斗争，同时要加强反对国内反动队级之前途，--这是极大的错误：

十一、对于农民革命作用之忽视，亦是极大的错误倾向。再则，阶级斗争激烈的分化过程之中，澈底的土地革命的过程之中，对于无产阶级，在总的中国革命战线之内，最靠得住的同盟者只有农民。因此，忽视无产阶级对农民的领导权，忽视农民的革命作用，同样，跟着农民小资产阶级意识的尾巴主义，--亦都是极危险的倾向。

上述这些倾向：盲动主义，命令主义，均产主义，让步主义，忽视反帝国主义，忽视农民的革命作用等，都是非布尔塞维克的道路。

十二、反盲动主义与命令主义的斗争都是反机会主义的继续。中国共产党的布尔塞维克化，是从反对机会主义的指导机关及机会主义的策略而得来的。现在必须继续反对机会主义的斗争，尤其要反对左倾的弊病。所谓“左倾”的这些危险倾向，也只是机会主义的小资产阶级心理的别一方面影响到工人阶级及共产党的。

（五）党的任务

十四、党内工作问题

现在，党在失败之后，受着损丧而减低了战斗力，党的主要任务就是加强自己的战斗力及党的无产阶级化：

（一）恢复被破坏的支部以及各级党部，特别注意大生产大工厂中党的支部的建设和发展，因为这里是工人阶级主要群众集中的地方。

（二）积极的在工人之中征求党员，继续引进工人同志的积极分子加入党的指导机关，务使指导机关工人化，同时，当然要注意纠正这种问题上的几种偏见和不正确的倾向。

（三）实行真正的民主集中制；秘密条件之下尽可能的保证党内的民主主义；实行集体的讨论和集体的决定主要问题；同时反对极端民主主义的倾向，因为这是可以破坏党的纪律，不负责任的态度可以因此而增加，而且损害党的指导机关的信仰。

（四）肃清党内一切纠纷、地方主义，小团体主义的倾向，因为这些倾向是损害党部〔内〕的统一，减低他的战争〔斗〕力。取消所谓“惩办”制度，对于工作有错误的同志，如果不是有系统有路线的坚持自己错误的同志，应当纠正他并且在工作中去训练他。凡是同志做了错误，他要是能纠正过来，应当使他工作而表现他的改正。

（五）加紧党员群众的教育，增加他们的政治程度，有系统的宣传马克思列宁主义，研究中国革命过去几时期的经验。

（六）加紧宣传武装暴动策略的正确观念，宣传建立工农兵代表会议（苏维埃）的政权的总任务。

十五、党与工人阶级的关系及职工运动的问题

（一）党的主要任务是争取工人阶级的大多数。使他们自己积极的赞助阶级的先锋队--共产党，信仰共产党而且自觉的接受党的指导。更加充分注意职工运动，尤其是产业工人，这样才能加强工人阶级对于农民的领导。

（二）为实行这一任务起见，必须立刻纠正旧的错误观念--对于党与阶级关系的错误观念。这种错误观念，便是仿佛认为党是站在阶级之前的一种特殊的力量，可以帮助阶级，可以命令阶级，而不知道党只是工人阶级自己之中最觉悟的最先进的一部分。

（三）坚决的反对对于自己阶级应用强制和命令的办法，反对强迫罢工，强迫进行武装斗争的办法，大会认为这种方法是与无产阶级及共产党的利益相违反的，足以断送中国革命的。

（四〉最大限度的努力要用在恢复革命工会的工作上去。对于真有群众的工会，即使是反动的，党员也应当加入进去，以达到争取工人阶级群众的目的。

（五）有系统的各方面的努力工作，使工人群众最终的脱离国民党的幻想。详细的对于群众解释中国革命的教训及中国共产党的策略和任务。

（六）凡此一切工作，都是争取群众的必要条件，都要在斗争的过程中去实现，〔3〕要十二分加紧的领导群众的日常经济斗争。

十六、党在农民运动中的主要任务

（一）农民运动的中心口号--是没收地主阶级的土地，交由农民代表会议（苏维埃）处理。

（二）战术的路线是：主要的敌人是豪绅地主，无产阶级在乡村中的基本力量是贫农，中农是巩固的同盟者，故意加紧反对富农的斗争是不对的，因为这就混乱了农民与地主阶级的主要矛盾，但是并不是说要抛弃对于富农半地主的阶级斗争。

（三）赞助农民的游击战争，而且要使他深入，使他团聚起来，引导农民到有组织的斗争，到自觉的创立苏维埃政权和实现土地革命的斗争。要去联结（ToCoordinate）乡村中的农民运动和城市中工人阶级的斗争。

（四）建立工农革命军，在现时游击战争发动的区域，是可能而必要的，因为特殊的政治环境，现在这一任务，应当是党在农民运动中，所应特别注意的中心问题。这一任务的成效，可以成为新的革命高潮生长的一个动力，决定新的高潮之一种主要动力之一，

（五）加紧注意农民的群众组织（农民协会，农民委员会，农民的秘密结社等等），巩固无产阶级在农民组织之中的指导作用。

（六）赞助并领导农民群众的部分要求，抗税抗租抗债以至于减租等等，以组织广大的农民群众。

十七、苏维埃区诚中之党的任务

过去许多苏维埃区域中，有忽视发展扩大革命区域的错误；并有以党代替苏维埃的错误倾向。

今后的任务是：

（一）发展苏维埃的根据地，夺取新的区域巩固新的区域，这种区域是要成为更大发展的基础的。

（二）最大限度的发展正式的工农革命军--红军。

（三）澈底的实行土地问题的党纲。

（四）建立苏维埃的改权机关，引进广大群众参加管理政事。

（五）坚决的肃清反革命的阴谋，澈底扫除统治阶级政治上经济上的权力。

（六）保存商业的货物交易，战胜均产主义的倾向--均分小资产阶级财产的倾向（如均分小商人小手工业主等等的财产），因为这种办法，可以加重经济破坏而动摇苏维埃政权的。可是要知道店东小资产阶级的怠工是可能的，应当加以预防，应当有正当的经济政策。

（七）最大限度的保障与邻近城市及工人运动的联络。

（八）当苏维埃政权能扩大到城市中心的时候，要澈底的改良工人阶级生活状况、要尽可能的使工人群众积极的参加苏维埃，要实现苏维埃中无产阶级分子的领导权。

十八、反帝国主义斗争与反军阀的斗争

（一）积极的力争反帝国主义反军阀斗争的领导，引进极广泛的工人群众来参加，以及小资产阶级群众；暴露赞助帝国主义的民族资产阶级的罪恶；联结为对帝国主义的斗争和反对军阀反对国民党政府的斗争。积极的领导兵士群众以及贫民小资产阶级的群众，实行反对军阀的严厉的斗争。

（二）反帝国主义的运动之中，在公开的或秘密的条件之下，力争革命工会的存在、无所畏惧的要求群众运动的自由，以至于自动的实行这种自由。

（三）运用反帝国主义斗争的口号，反抗军阀压迫的口号，要求最大限度的减税减捐的口号，实行反对高利盘剥的斗争（组织信用合作社，生产及消费合作社等等运动）--使大部分不剥削别人劳动的小资产阶级，小商人小手工业者，一部分小资产阶级的智识分子及劳动者，游民无产阶级等等，离开国民党及民族资产阶级。

（四）赞助店员手工工人艺徒苦力的经济要求，组织这些城市贫民的小资产阶级，宣传他们，使他们组织上与无产阶级直接联络起来，使他们知道革命胜利之后，会有由社会来组织他们的集体生产之必要。

十九、对于其他政党的关系问题

一、国民党的各派完全是反动的。中国共产党第六次大会完全赞成中央十一月会议及共产国际执委第九次全体会议对于国民党各派的决定，就是认清他们都是反革命的派别。他们代表买办地主豪绅民族资产阶级的各系各派，还有一部与统治阶级联盟的小资产阶级。汪精卫的左派，张发奎陈公博等，也是一样的反革命，在南昌暴动与广州暴动期间，这一派完全变成法西斯蒂派。他们表面上左派的空谈，实际上不过是要掩饰自己的投降豪绅资产阶级、而实行对于工农的屠杀压迫政策。

二、准备推翻国民党的各派是党的总目标。党对于国民党主要的任务，是要准备推翻他的政权。现在革命高潮还没有到来的时候，争取群众，使他们围绕着中国共产党，同时亦就要对于国民党各派的反革命罪恶，不断的尽量的攻击，对于豪绅地主资产阶级各派的政权，尽可能的要加以打击。“要不放过一切可能的机会，足以损丧敌人力量的机会”，这些就是准备推翻国民党的现时的方式。

三、反对第三党等类蒙蔽工农阶级意识的党派。大会同样赞成共产国际执委第九次全体会议对于邓演达谭平山的所谓“第三党”的估量。现在在阶级力量“两个极端化”（两极化poliarization）的条件之下，阶级矛盾非常剧烈的情形之下，这一类的“政党”，既没有广大的群众，就必然要成为豪绅地主资产阶级反革命的工具，专来到群众中散布许多蒙蔽阶级意识的迷药，例如要求“国民党恢复民众运动和工农政策”等等，他们是要来削弱工农反抗国民党的斗争。因此，中国共产党对于这些所谓“工农党”“第三党”等等的任务，就是指斥他们在反帝国主义运动“民众运动”之中的动摇犹豫妥协，指斥他们是统治阶级的奸细。

二十、军事问题与兵士运动

中国革命中军事动力有一般的重要的意义，武装暴动的军事技术之准备又非常必要，新的革命高潮快要到来，都使共产党更要特别注意军事问题和兵士运动。

党的任务是：

（一）广大的反对军阀战争运动，破坏军阀军队，努力争取兵士群众到革命方面来，提出“兵士应当得到土地或工作”“改良兵士的生活和待遇”等等口号，去发动兵士的群众斗争。

（二）建立苏维埃区域内的工农革命军，扩大革命的正式军队，巩固军队中的党的指导。

（三）最大限度的加紧工人和党员的武装训练，尽可能的建立工人自卫的秘密武装（纠察队等）。

（四）训练党的军事人材、造成最可靠的工人和党员军官。

（五）加紧与军事有关系的工人之中的工作（兵工厂等），加紧交通工人的工作，使这种工作与军事工作发生一定的关系。

（六）开始有系统的破坏帝国主义驻华海陆军的工作，特别注意印度安南等的兵士运动。

二十一、中国共产党与各国共产党联络的问题

第六次大会为加紧与各国兄弟党密切联络起见，第六次大会认为必须：

（一）实行互相经常的报告自己工作及革命运动之发展。

（二）中央委员会派遣负责代表团赴主要的各国兄弟党，以便决定密切联络的具体办法，并决定共产国际其他支部赞助中国革命的实际问题。

（三）委托中国共产党出席共产国际第六次大会的代表团，对于各国兄弟党赞助和参加中国革命运动不充分的问题，严重的提出讨论。

（四）巩固与日本共产党的联络，与之共同一致的反对日本出兵干涉中国，共同进行破坏驻华的日本军队的工作，鼓励日本兵士转到革命方面来，并且共同决定实际办法以进行中国境内日本企业（如南满铁路之类）的职工运动。

（五）要求英法美共产党加紧进行反对军国主义的工作，选择充分的工作人员，到中国实行破坏列强驻华军队的工作，加紧在各国宣传赞助中国革命，暴露各该国帝国主义政府的侵略阴谋。

（六）此外，关于安南的职工运动与法国安南共产党的关系、南洋群岛中国工人运动与印度纳支（马来群岛）共产党（爪哇共产党）的关系，蒙古问题与蒙古的革命党关系等等--都应当要与各该国共产党讨论实际的互相联络的办法。

（七）经过赤色职工国际与国际济难会，加紧与各国工会及世界一般的劳动群众联络，使他们能够加紧对于中国革命及群众组织的赞助，尤其要扩大反对中国空前的白色恐怖之宣传。

二十二

中国共产党第六次大会完全接受共产国际第九次扩大会议对于中国问题决议案，而且是本决议案的基础，这两议决案应同时为这一时期决定一切政策的方针。

根据六大《政治议决案》原件刊印

注 释〔1〕 一九二八年十月中央在编印《中国共产党第六次全国大会议决案》铅印本时，决定删除“都是”二字。〔2〕 大会通过时，此处增加“一切”二字。〔3〕 大会通过时，此处增加“纠正忽视领导群众日常斗争的倾向”一句。