# 政治决议案——现在革命的形势与中国共产党的任务

*（一九二九年六月二中全会通过）⑴*

## 1、国际革命危机的加深

　　（一）六次大会与共产国际六次大会指出世界革命已进到第三时期，即是世界革命各种的危饥进到异常激烈的时期，同时并指出在这国际形势之下是能够帮助中国革命的发展。这一年来国际上各种重大事变之经过，充分证明这一估量的正确。第一，帝国主义战争的危机更加紧迫，各帝国主义国家受着生产力的发展与市场枯涸的矛盾的推动而加紧争夺市场，重行分割殖民地，互相敌视，特别英美的冲突，已是毫不掩讳的公开的加紧的准备战争。英法海军协定揭露各帝国主义国家都如火如狂的竞相增加军备。在太平洋上因瓜分中国问题英日与美的冲突也是同样的紧张。英日同盟复活的空气，曾一度传播于国际间，这都是空前惨酷的世界大战快要到临的充分的证明。现在英国资产阶级虽然换了一个新的工具，所谓工党内阁，这不过是资产阶级想借此欺骗工人〈阶级〉，以便利他更加紧他的战争的准备。帝国主义战争的灾祸，决不会有半点的和缓。他如日本乃至法国将要发生的内阁更迭，也是同样的把戏。第二，苏联社会主义的经济的巩固与发展吸引了全世界无产阶级更加认识了社会主义前途的光明，促进了他们斗争的勇气，苏联遂成为世界反帝国主义斗争的大本营。因此帝国主义进攻苏联的企图更加积极了。帝国主义的反苏联的联合继续的增长，他在西方与苏联为邻的国家中加强军事的准备，指挥阿富汗的军队袭击苏联的区域，最近又指挥着中国国民党政府搜查哈尔滨的苏联领事馆，想借口把中东路夺在手中，实现他军事上反对苏联的目的。最近的裁减军备会议（帝国主义者在这个会议中一致的否决了苏俄〔联〕底真实的裁减军备的提议），以及巴黎的赔款会议，不只明显表现了帝国主义相互间的矛盾，并且表现了一切帝国主义国家共同对于苏联的阴谋。帝国主义者把中国的反动派买办地主资产阶级加入反苏联的联合中。这些压迫中国革命的刽子手同时就是帝国主义者反苏联的工具。最近苏联领事馆之搜捕以及中国资产阶级之不停止的进攻苏联等等，都是中国的反动派在外国帝国主义者指挥之下的一贯行动。所以进攻苏联的战争，也是日益迫切。第三，各国的阶级斗争，与殖民地的革命运动，尤其是日益激烈起来。巨大的罢工不断的在各帝国主义国家中爆发起来（德国五金工人，英国法国与波兰的纺织工人，英国矿工，日本海员等），今年五一节全世界工人阶级壮烈的总示威，特别是德国工人阶级开始了他的武装冲突，已经使全世界资产阶级发抖。帝国主义在工人群众日益左倾的威吓之下，积极企图打破工人群众革命斗争和拥护苏联的意志，是帝国主义进行世界大战、反苏联战争以及一切帝国主义行动的主要前提之一，因此，帝国主义者除掉以法西斯蒂方式压迫屠杀工人群众外，更一方面使社会民主党和黄色工会与政府机关更加亲密的合作，另一方面又豢养所谓左派社会民主党⑵的新工具来欺骗工人群众，企图在这样左派改良主义者联合中解决这个任务。这些帝国主义的新旧工具虽然极力用尽一切方法来阻止群众的革命斗争，但是广大群众仍然日益趋向于革命，共产党在群众中的影响日益增大。殖民地的革命更有显著的发展，印度已开始了他的革命高潮，阿富汗的革命虽遭了英帝国主义武力的压迫，但仍在继续进行，拉丁美洲的革命不断的爆发，中国革命又是开始复兴的形势。全世界革命的火山都在冒火吐烟了。这样帝国主义战争危机的加紧，进攻苏联的追切，与国际革命斗争的激剧化，很明显的是世界革命各种危机的同时加紧，这些危机的爆发，便是世界革命巨潮的来到。

　　（二）在帝国主义战争危机中，瓜分中国是主要的导火线之一。在帝国主义进攻苏联战争当中，中国也是帝国主义进兵的重要的根据地，这样一方面固然加重了中国工农劳苦群众在世界反帝国主义革命中的任务；另一方面，帝国主义相互争夺的矛盾推动着中国军阀战争特别加紧，使豪绅买办资产阶级的统治力量益加削弱，特别是世界革命的激剧，可以增长中国工农劳苦群众无限的革命的勇气。所以现在的国际形势是可以帮助中国革命的进展。

## Ⅱ、现在中国政治局势的根本矛盾与革命形势的开展

　　（三）依据国际形势观察中国现实环境，应更加认清外国帝国主义是中国一切政治经济生活中真实的统治者。〈自中国大革命失败后，尤其是国民党打下北京后外国帝国主义在中国的统治〉⑶日益加强；英日帝国主义势力在南北有显然发展，英国在南中国的统治恢复，日本出兵山东侵占北满，显然是互相默契瓜分中国的进行，同时美帝国主义在中国也有突飞的进步，对华贸易增进的速度既经突破以前的记录，特别是因为中国资产阶级的买好，已经取得了许多政治上的经济上的新的特权（如财政顾问，航空协定，这对于美国帝国主义计划有极大的军事意义）。英日美各个帝国主义对中国的侵略既然同样增进，于是在市场上在政治上在各种特权的攘夺上都发生不可调和的冲突，遂造成现在英日美互相敌视的三角冲突〈的形势。美帝国主义一贯的“门户开放，机会均等”的政策，这是公开的攘夺英日既得特权的口号，尤其是最近一年来美帝国主义挟其庞大的财政资本的优势著著迈进，更引起英日的嫉视，所以现在太平洋上英日美帝国主义三角冲突〉⑷之中已表现着英日接近与美对抗的形势。帝国主义既然这样互相竞争，遂各自操纵中国的军阀与反动的政治派别，成为他的攘夺的工具，由此造成中国不断的军阀战争，这是目前中国政治局势中第一个根本矛盾。我们要明白指出这些帝国主义强盗的互相敌视，完全是为着争夺中国的利益，任何一个帝国主义对中国都是一样的侵略的政策。美帝国主义的政策与英日帝国主义的政策在根本上没有一点不同，所谓承认关税自主与修改条约，这不过是美帝国主义的一种自由主义的假面具，门户开放机会〈均〉等政策的一贯的表演。只有反革命的资产阶级才会幻想在美帝国主义帮助之下来取得中国工业的独立的发展，这就是改组派的理论的基矗其实关税的相当的增加只是帮助了军阀战争的军费，更加助长军阀战争，于中国民族工业的发展并没有帮助。美国的投资也是与英日一样首先要投资于交通运输事业以便于他的商品市场的扩大，并不能适合于中国民族工业发展的直接需要。并且美帝国主义这种政策因为英日的对抗和其他各种矛盾的关系，必然要遇到严重的打击而无法进行，纵令这种政策有多少的实行，在客观上纵要使中国民族工业相当的发展。但是这样发展的过程始终是在帝国主义经济控制之下而使中国更加一天一天走向殖民地化的道路。所以如果认为美帝国主义的政策可以帮助民族资本主义独立的发展，便是坠入了资产阶级理论的泥坑，是一个极大的错误。还有第二个很大的错误，就是过分估量美帝国主义在中国势力的发展，以为美帝国主义已经取得了南京政府的领导权。这更加不明了帝国主义相互间的争夺必然要加紧战争的危机，决不是从和平外交上可以得到。这种观念是一样的帮助美帝国主义的宣传的极端错误观念。

　　（四）现在中国的经济上封建阶级尚有极强固的基础，占人口最大多数的农民，大部分都在地主阶级惨酷剥削之下。虽然因货币关系的发展，封建剥削关系受着很重大的打击，而日益崩溃，但仍然是占有很大的优势。特别是因为帝国主义的侵略发生广大失业破产的群众造成封建军阀制度的基础，使国家封建制度的残留又有一时恢复的形势；再加以帝国主义的利用与维护，于是军阀制度，封建的和半封建的上层建筑仍然是中国政治变动的主要动力之一。没有根本消灭封建的或半封建的民主革命，则不会解决中国的基本问题。中国弱小的资产阶级，本身已〔既〕还带有封建的剥削关系，尤其是他要企图统治全国，更不得不利用军阀做他的工具，因此形成现在买办地主资产阶级军阀联合统治的政权。所以国际反对派以为中国已经完全是资产阶级的政权，中国革命已经是社会主义革命的性质，这完全是抹煞一切中国实际的经济剥削关系的无稽之谈，所以中央全体会议坚决的指斥了这种观念以及类似这种观念的倾向是极端错误的。

　　（五）过去一年中国经济状况表现有相当的活跃，一直到现在，大部分仍然是帮助了帝国主义工商〈业〉的恢复，只有很小的一部分影响到中国民族轻工业（特别是丝业到现在仍是停滞之中）。同时各地方中国民族工业仍然继续着转递于外人之手（有些企业卖给日本〈人〉了）。固然中国民族资本主义之相当的发展虽然是很困难，但在最近的将来决不是绝对不可能的。所以中国全国生产力向独立的民族资本的路线的发展倾向，将要反对着由国际帝国主义所施行的使中国殖民地化的倾向。所以认为资产阶级反革命以后，便完全与帝国主义的利益混合了而没有一点矛盾，是不正确的。因为中国民族工业独立的发展与帝国主义的利益有不可调和的矛盾，中国民族资产阶级绝不能完全放弃自已的民族改良主义的政纲。

　　同样，中国民族资本发展的倾向，也要与中国尚很强固的封建剥削关系发生矛盾，中国资产阶级也同样的要主张自己的〈民族的〉⑸民主的改良政纲（如二五减租，减轻田赋等），以便利自己的发展。但是在中国中小地主占优势。特别是货币关系发展使这些中小地主要日益趋于破产的形势之下，就是这样的些写改良的）⑹政纲，也是地主阶级所不能接受。这样，便推动着中国豪绅买办资产阶级争夺这一反革命联盟统治的领导权。同时以中国军阀制度的存在，各系军阀争夺地盘财政的冲突，永远无法解决，于是中国反动统治阶级的各派与各系军阀，互相勾结互相利用，特别是各个帝国主义的指使，遂造成中国连绵不巳的战祸，这是中国现在政治局势中第二个根本的矛盾。

　　（六）我们决不应夸大了这一矛盾的事实，资产阶级的改良政纲是一种经常的与帝国主义和封建势力妥协的政纲，就是使中国屈服在帝国主义和封建〈势力〉压迫之下。并且中国资产阶级的各部分与各个帝国主义有经济上之共间利益，使中国资产阶级对于帝国主义不能采取一致的政策。各部分的资产阶级与这一个或那一个的帝国主义有互相联系，在民众中间发生了反对与他相竞争的帝国主义的运动的时候，则资产阶级在虑伪的反帝国主义的旗帜之下，也要利用这种机会（例如在汉口反对日本帝国主义的运动）。并且即是在这种资产阶级的运动中，只要这个运动牵动了广大的群众，资产阶级立刻就要反攻。

　　同样的中国资产阶级也尚未完全脱离封建的土地剥削关系，使各部分的资产阶级与各部分的封建势力在乡土的关系上还有密切的联系，这样使中国资产阶级对封建势力也更不能采取一致的政策，故他同样不能实行农村的改良，甚至二五减租的假面具最近也在浙江作了最后一次的撕破。所以资产阶级与帝国主义和封建势力中间表现的矛盾，仅是为要求帝国主义和封建势力些小的的让步，都不能得到容许，决不是资产阶级是有什么推翻帝国主义和封建势力统治的要求。并且以帝国主义，封建势力的强大，和资产阶级力量的弱小，在这种冲突的过程中，中国资产阶级，必然要一步一步的出卖中国民族独立的利益，妥协封建势力。特别是资产阶级对群众斗争的恐惧，天天在设法镇压群众的革命运动，更加要妥协帝国主义与封建势力。并且帝国主义与中国反动的各个阶级和各个派别间的矛盾会在它们对于中国革命的共同的矛盾之前仍然是要联合一致。谁要认为反动中的一个阶级或一派会走到或“被迫到”革命方面来时，则他自己既走到中国的反动方面去了。所以以为资产阶级反革命以后，便买办化了，与帝国主义封建势力的利益混合了，没有矛盾了，自然是不正确的；但是如果夸大了这一矛盾，以为资产阶级还有推翻帝国主义和封建势力统治的要求，还有革命的作用，更是极大的错误。

　　（七）所以现在的以及未来的军阀战争，帝国主义的相互冲突固然是这些战争的主要动力（不管他是直接的或间接的），军阀抢夺地盘的争斗固然是这些战争的直接导火线，但同时确反映着豪绅地主与民族资产阶级的阶级矛盾以及资产阶级和封建势力各部分利益相互的冲突。这三种矛盾的相互表现使着中国统治阶级内部的虚伪和平与表面统一都不能有好长时期存在，战争乃成为统治阶级内部必不可避免的经常的状态。就现在的事实，更是一个长期混战的局面。所以如果以为中国资产阶级可以以和平的方法，一步一步的实现他的改良的政纲，走向中国的统一与解放，这完全是一种无稽之谈。所以驱逐帝国主义，肃清封建势力与统一中国三大任务，只有广大工农劳苦群众革命斗争的完全胜利后，才能彻底的实现。

　　（八）中国资产阶级既然不能求得帝国主义与封建势力的让步，要与帝国主义的商品竞争，所以他唯一的出路，只有更加紧对工人的剥削。这一年来工人群众的生活状况，已经比以前更加低劣。中国地主阶级要维持自已的地位，也只有更厉害的剥削农民，特别是中国的军阀，对广大劳苦群众的残酷的剥削，捐税的繁重，战祸的流行，因此更使广大群众加速的破产与死亡。现在的空前的灾荒，决不是偶然的现象，这是帝国主义的侵掠，军阀的剥削，地主阶级和资本的压榨所造成。这样的结果，当然要激动着广大工农劳苦群众为救死求生的斗争，同时帝国主义对中国侵掠加强，当然与中国广大工农劳苦群众要求民族独立自由的愿望绝对相冲突，因此引起了中国反帝运动的复兴。从济案以后各地广大群众的反帝运动不断的爆发，一直发展到上海“五卅”纪念与援助张案⑺的总示威。这种形势恰与帝国主义对华侵略相对抗。所以这样的斗争必然继续向前发展，最后更要汇合各种的斗争成为革命的巨潮，驱逐帝国主义，颠复统治阶级，建立工农兵士贫民苏维埃的中国。任何反革命的白色恐怖与改良主义的欺骗，都不能消灭这一革命胜利的前途。所以现在反动统治与群众革命斗争的冲突是中国目前政治局势中第三个根本的矛盾而且是最严重的矛盾。

　　这一年来的过程，中国资产阶级不只是没有解决这些根本的矛盾，而且是他自己企图解决的问题也一点没有解决。所以很明显的中国革命的危机是在一天天〈加深的〉。

　　六次大会后工农群众的斗争尤其大城市工人斗争自去年“五三”以来，的确是逐渐复兴的形势。这不仅上海自邮务水电两次罢工推动了最近数月来将近两百次的工人斗争，发动了两年来所未遇见的数千人纪念“五一”的盛举以及数万工人学生群众“五卅”政治的大示威，便在北方也由半年来大小数十次的工人斗争酝酿到开滦五矿的怠工，在香港最近三月我们领导的工人斗争有十六次，便在湖北工人斗争的情绪也绝不是低落，在满洲过去数月中也还有八九起可以统计的工人斗争。在乡村农民斗争并未停息，苏维埃区域并未完全消失，朱毛红军仍然在反动的区域存在，投身到农民暴动区域的兵变仍时时发生。过去反日运动的发展，客观上亦确是表现广大劳苦群众反帝情绪的高涨。城市贫民反对苛捐什税的斗争也是不断的兴起。并且在这样斗争的形势中已表现着几个重要的发展的现象：第一，从日常的小斗争已发展到了大的罢工运动；第二，从反抗资本进攻的经济的斗争开始进到争自由反国民党的斗争；第三，黄色领袖和改良主义的欺骗影响已相当的缩小，上海几个有基础的黄色工会下面的群众都发生很激烈的反黄色领袖的斗争；第四，共产党与赤色工会在群众中的影响已有相当的扩大。这些都足以证明城市的工人斗争在正开始复兴，乡村的土地革命运动也逐渐在开展，整个的革命运动都在向前发展。所以认为群众斗争只是一种暂时活跃的形势，而不会有他继续开展的可能的前途，很明显的是不正确的观点。虽然这些现象不可以过分估量，但新的革命高潮的象征，的确可以看见。且党的领导，在这半年来艰难困苦的工作环境中，所争得的一些进步，如上海在邮务水电罢工以来，党在工人群众中的影响和领导的确较以前扩大。香港从和平发展的现象转变到能发动和领导工人小的斗争。北方从合法运动与隔离群众两极端的现象中逐渐的争得在群众斗争的相当影响。这虽是很小的进步，但确是我党在几月来艰苦斗争牺牲许多同志战胜许多困难得来的结果。这一结果是党有可能去领导广大群众斗争之不可忽视之基点。自然，在这些群众斗争中还有许多的弱点，如改良主义在群众中的影响存在，群众中失败情绪与合法观念并未减轻多少，黄色的群众组织仍有增加，特别是党的领导力量薄弱以及党与群众脱离的现象还没有大的改善。因此，如认革命高潮是马上或很快地就要到来，很显然地对于革命的急性玻中央全体会议坚决的指出，如果我们不能逐渐地克服这些弱点，则正在开始复兴的工人斗争必又要经挫折而延缓进展，土地革命得不到城市工入的领导也必然要受着继续不断的挫折，党的很少进步又必要遇到新的阻碍，故就理论上说来，当然不否认这一直接革命的胜利有延长几年的可能。但是因此便以为中国将有长期的“和平的”发展而没有中国社会所存在的各种基本矛盾的严重危机，以及革命高潮的来到将要延长到遥遥无期的等观念，这都是莫大的错误。党必须纠正同志中间以这一种或那一种可能极端为出发点的分折方法，必须坚决地认定只有斗争，只要看我们争取群众的力量，才能决定革命高潮到来的快慢行程。

## Ⅲ、党的总路线与基本任务

　　（九）根据上述的政治形势的分析和估量，证明六次大会与共产国际六次大会和国际执行委员〈会〉最近的指导信所指出的，目前党的总路线，是争取广大群众以准备武装暴动，是完全正确的。党在一年来工作的结果，党政治影响已有相当的扩大，党与群众的关系已有相当的进展，但是国民党在群众中的威信尚未完全打破，改良主义在群众中还留有很多幻想，群众组织斗争力量还很薄弱，党在群众中的威信还没有广大强固的基础，所以党应更坚决的继续执行这一争取群众以备武装暴动的总路线。

　　（十）根据现在革命的形势，革命主观的弱点和一年来党的斗争的经验，党要争取广大的群众，必须坚决执行下面的任务：

　　1．加强反帝国主义的斗争，联系到反对世界大战与拥护苏联。帝国主义的侵掠加强与国民党出卖民族独立的利益，已使广大群众极端愤慨，所以党应坚决的发动并领导一切反帝国主义的斗争，使广大群众都团结在党的周围。同时党应更进一步的指出帝国主义瓜分中国和抢夺其他殖民地的世界大战的危机的紧迫，指出苏联是世界反帝国主义革命的唯一的领导和帝国主义进攻苏联的企图，并且号召广大群众作坚决反抗的斗争，只有这样才能发动广大群众在党的政治影响之下与世界革命的力量亲密的联结起来，而达到颠覆帝国主义统治的最后胜利。在反帝国〈主义〉斗争的理论与策略上有几个基本的观念必须严重的指出：第一、帝国主义统治中国最主要的工具是中国封建的和半封建的残余势力，所以不能根本肃清封建的和半封建的残余，虽〔就〕决不能推翻帝国主义的统治，同样，如果不能推翻帝国主义的统治，决不能完成土地革命，因此推翻帝国主义的统治与领导土地革命彻底的完成是目前革命阶段上两个不可分离的主要的任务。第二、如果因此便以为在土地革命斗争以外，便没有独立的群众的反帝国主义运动，当然是很大的错误，因为广大群众受着帝国主义的压迫，必然要起来坚决的斗争，所以我们必须坚决的经常的加紧领导反帝斗争。反帝斗争的扩大当然可以推动工人运动农民斗争的发展，同时必须工人运动农民斗争有了比较大的基础也才能推进反帝运动广大的发展。所以反帝运动与工人经济斗争农民运动是有互相影响互相推进的作用。如果不注意工人农民的日常斗争，而单纯幻想爆发广大的反帝运动来掩护工人农民运动的复兴，更是极严重的错误观念。第三、在过去反帝运动中没有充分注意到反世界大战与拥护苏联的宣传和斗争是一个明显的缺点，党必须坚决的纠正这个缺点，在一切的群众斗争中特别在反帝运动，加紧注意反世界大战与拥护苏联的宣传和斗争，然后才能领导群众的革命斗争执行他在世界革命中的任务。

　　2．坚决领导反对豪绅买办资产阶级国民党统治，发展一切群众的斗争，向着这一总的目标前进。国民党一切勾结帝国主义，妥协封建势力，残酷的压迫剥削的罪恶，已经在广大群众中暴露出来。党只有在一切群众的斗争中，坚决的提出反国民党的口号，领导一切斗争都向着这一总的目标前进，才能将国民党留在群众中的一些残余都打破无余，才能更加坚决群众革命斗争的勇气而团结到党的周围。

　　3．扩大反对军阀战争的斗争。军阀战争直接加于广大群众以莫大的痛苦，党必须在一切城市与乡村中利用一切的机会发动并扩大反军阀战争的斗争，这一斗争必能卷入广大的群众，使在同一口号之下，一致的行动起来，这是目前特别重要的任务。反对军阀战争的总路线是要采用失败主义的原则，就是这些军阀战争只是统治阶级内部互相攘夺剥削工农劳苦群众的强盗战争，没有丝毫革命或进步的意义。所以党应坚决的号召广大群众起来斗争，对于任何一方面都加以坚决的攻击，而使之失败，同时要坚决的宣传只有群众的革命暴动才能消灭军阀战争的口号。但是在目前执行这一路线的行动的策略上是要利用一切军阀战争所给与广大群众的痛苦来发动广大群众的斗争，如反对摊派军饷，反对拉夫拉车，反对关闭工厂，反对增加工作时间，要求发饷，反对开差等。必须这些斗争已经掀动了广大的群众，工农兵士的斗争都已经有伟大的爆发，然后才能汇合到广大群众的革命暴动来消灭军阀战争的前途。所以，以为军阀战争起来不问工农斗争发展的形势如何便无条件的在士兵中发出暴动杀自己的官长的日号，这是很明显的错误。

　　4．加强领导扩大并且深入土地革命的斗争。在大革命失败之后，地主阶级对农民的封建剥削，不但没有减轻，而且是日益加紧，资产阶级土地改良的政策一点也没有实行，所以土地革命的斗争仍然是继续的发展，各省不断的自发农民斗争都有土地革命的意义。大革命失败已经两年，而广东江西湖北湖南各地还有苏维埃区域的存在。工农革命的红军还在继续发展，固然统治阶级不能稳定军阀战争的继续是一个重要的原因，但是广大农民群众土地革命斗争仍在继续开展，更是基本的原因。所以土地革命彻底的完成固然要在全国工农暴动夺取政权的胜利以后，但是如果以为全国工农暴动没有胜利以前便没有农村的土地革命斗争，实在是一个错误的观念，相反的，在现在这样客观政治条件之下，农民土地革命斗争的发展，同时在土地革命过程中建立红军，是推进革命高潮决定全国工农最后暴动胜利的主要条件之一。所以党应继续坚决的发动并领导广大农民群众的土地革命斗争，特别是在苏维埃区域与游击战争中要加紧实行六次大会的土地政纲，然后才能夺取广大的农民群众在党的口号的周围，而消灭资产阶级改良主义的影响。

　　5．继续反资产阶级改良主义的坚决斗争。资产阶级改良主义政纲，完全是妥协帝国主义妥协封建势力的政纲，就是延长帝国主义的统治延长封建剥削的最好的保障，所以不肃清改良主义在群众中的影响，不推翻豪绅资产阶级的统治，决不能实现彻底驱逐帝国主义肃清封建势力的任务。军阀战争不断的爆发，国民党继续一步一步的投降帝国主义，二五减租的公开取消，对群众的压迫剥削加紧，资产阶级改良主义在群众中的影响的确有相当的缩小，因此改良主义的派别如改组派第三党等都发生破裂溃散的现象。但是如果以为改良主义已经死灭，已经不是革命的严重敌人，这是不正确的。很明显〔明〕的，在各处的群众斗争中都还表现着对改良主义的幻想，黄色工会农会还在继续加多，特别在北方欺骗了广大的群众，并且群众主观上还存在着许多弱点，党在群众领导力量还很薄弱，这都是改良主义还可以继续发展的条件。还有资产阶级决不会轻易放弃了这一政策，必然要继续扩大他的欺骗的方法与宣传，所以改良主义仍是目前革命的最危险的敌人，仍然要我们继续加紧与他作坚决的斗争。但是如果又走到另一极端，夸大了改良主义的作用，甚至以为改良主义有很大的实现的可能，这更是极大的错误。因为国民党已不能取得帝国主义和封建势力的让步，不能解决中国革命的根本矛盾，那就很易于使这一改良主义的欺骗性在群众的面前暴露，决不会有长期影响的存在。所以只要我们能执行很正确的策略，必能克服改良主义在群众中的影响。反改良主义的策略，最主要的是要坚决的领导群众的斗争，在斗争中来揭破改良主义的欺骗。因为要把改良主义的影响在群众中驱逐出去，单只宣传煽动是不够的，主要要靠群众自己的政治经验。另一方面，对改良主义作系统的理论的攻击也是非常重要的工作，过去这一工作的确是异常欠缺，这是党以后应该特别注意的。

　　6．加紧领导群众的日常斗争，进〈一〉步的汇合各种斗争到争自由〈反帝国主义国民党军阀〉⑻的总斗争。发动群众的日常斗争，仍然是目前争取群众的重要任务，因为在大部分的群众中还保留有很深的失败的情绪，斗争的勇气尚未提高，党只有提出一切的群众的日常的痛苦来发动群众的斗争，正确的运动〔用〕斗争的策略取得不断的胜利，然后才能渐次提高群众斗争的勇气，而调动广大群众团结到党的政治口号之周围。但是就现在的形势决不应拘束在日常斗争的口号之下，而应进一步的坚决的领导群众从日常的小斗争扩大到大的罢工，从经济的斗争发展到政治的斗争，并且应有计划的准备着汇合各种群众的斗争到争自由的总的斗争。因为在部分的群众中，日常斗争已经有相当的发动，斗争的勇气已经有相当的提高，特别是这些斗争都直接受到国民党的压迫，而使群众感觉到争取集会结社言论出版罢工自由的迫切的需要。所以党应坚决的起来领导群众的各种斗争到争自由反国民党的政治斗争，领导各工厂各作坊的小斗争扩大到同一产业或同一职业大的罢工。只有这样才能继续提高群众斗争的勇气，扩大群众的阶级的政治的意识，团结更广大的群众。如果拘束在日常斗争的口号之下不敢领导群众的扩大的斗争，这就无异于阻止群众的斗争，断送群众到国民党改良主义影响之下，放弃争取群众领导群众的任务。

　　7．加强工会运动与黄色工会中的工作。如果党在工人阶级的中间没有巩固的基础，在各企业和工会运动中没有广大的工人组织的基础，党便不能在革命中握着领导的地位，所以加强职工运动特别是铁路海员矿山等重要产业工人中的工作是党的目前最主要的任务。在现在黄色工会不断的生长的情形之下，如果要树立党在职工运动中的基础，只有打人黄色工会中去，特别加强工作，揭露一般黄色领袖与国民党的欺骗，然后才能克服黄色主义的影响，夺取广大群众到党的政治口号的周围。如果以为支部工作才是党的基础，而忽视群众运动的工会工作，如果以为赤色工会才是我们的中心，而忽视黄色工会中的工作，或者轻视黄色工会的影响，而不加入进去工作，这些观念都是妨害党争取群众的基本任务的最不好的倾向。党的秘密的支部工作与公开的或半公开的公〔工〕会运动必须同时并进，然后支部才能成为真正领导群众的核心，才能组织广大的群众。必须加紧黄色工会中的工作，才能帮助赤色工会影响的扩大。

　　在职工运动中的中心策略是要力争赤色工会的公开，反对国民〈党〉用委派整理登记的方法来禁止群众的自由。加紧黄色工会中的工作，反对黄色的领袖，组织接受我们的影响的左倾的干部分子，夺其广大群众，以转到赤色工会的前途。注意发展群众的日常斗争，组织同一产业或同一职业的同盟罢工。正确的运用工厂委员会的策略以夺取广大的群众。同时要特别加紧在铁路海员矿山等重工业工人中的工作。这些策略在职工运功决议案上应有详细的解释与说明，各级党部都必须坚决执行这一策略的路线。

　　8．加强对农民运动的指导，更有计划的去进行工作。这一年来在客观上农民运动仍然是继续不断的进展，但的确欠缺党的有力的指导与有计划的工作。大部分的农民斗争都是一种自发的形势，所以大多数都在偏僻区域中发展，而在重要产业区域和中心城市的周围，农民运动极少发展。这样固然难于形成农民运动的中心基础，特别是在党的最后夺取政权的任务上看是莫大的缺陷。所以党以后必须特别加强对农运的指导，更有计划的去进行工作。农民运动的中心口号无疑地是没收地主阶级的土地交由农民代表会议处理。但根据两年来土地革命的经验，乡村阶级斗争的形势，在策略上我们必须认定贫农是斗争的中坚，中农是巩固的同盟者。富农于中国国家封建制度残余的剥削下，在相当的斗争阶段之中，我们还有吸引他参加反帝国主义军阀地主豪绅的斗争可能。所以无条件的反富农的路线是很错误的。但当着农民与他的主要敌人地主豪绅决战的时候，富农中兼半地主或拥有多数雇农的分子必然跑向反革命的方面，故同样地不应放松雇农贫农对他们的阶级斗争⑼。同时注意发展雇农的组织并领导他们的斗争，已经是党的迫切的任务，因为不仅是雇农与贫农是土地革命的领导力量，特别是在革命的下一阶段――社会主义革命的阶段，更只有雇衣坚决的斗争与贫农结成巩固的同盟而就中农中立，才能取得反对农村资产阶级的胜利。现时全国的灾荒〈现象尤其是北方的灾荒〉〔10〕仍然继续，在客观上农村斗争有极大发展的可能，只是在农民群众中，北方的和平发展观念与南方失败落后的躲避情绪都很浓厚，另一方面过去盲动残余烧杀政策等仍然存在，所以党在农村工作中的路线，必须坚决的反对右倾的机会主义的危险，同时决不可以放松对于盲动残余及其他左倾思想的纠正。党必须坚决地发动农民群众的日常斗争，促进乡村中阶级分化，并以游击战争重新团聚和发动广大农民群众到有组织的斗争，走向建立苏维埃深入土地革命的道路。自然这些斗争要尽可能地得到城市工人阶级的领导，要从斗争中加紧农民的组织，从游击战争中扩大农民的武装，以准备革命的最后胜利。

　　9．领导游击战争，扩大苏维埃区域与建立红军。六次大会指出现在中国农村的各种政治的经济的条件，农民斗争很易于走到武装的冲突，所以党应坚决的领导游击战争与自发暴动，在游击战争中建立工农革命的红军。同时指出党在苏维埃区域的策略，是要坚决实行党的土地政纲，以发动更广大的群众，扩大苏维埃区域，同时要用尽一切的可能来扩大红军的组织，这是决定中国革命高潮的主要条件之一。一年来农村斗争的经过，农民自发暴动在各省不断的起来，游击战争继续扩大，红军组织虽然经过军阀无数次的围剿，不只没有消灭，而且得到了新的发展，这都证明六次大会的指示是异常正确，党以后应继续坚决的执行这一路线。但是党应同时注意游击战争的行动更有组织，更正确的实行农民斗争的口号，而坚决纠正盲动残余的烧杀政策，和其他错误的行动，才更能得到广大群众的拥护。至于红军行动的策略集中或分散，是要决定于一切客观和主观的条件，如军阀战争的形势，农民斗争的状况，以及红军组织的成份与地理的条件等，不应机械的一般的来指示集中或分散的策略。

　　10．加强兵士运动的工作。中国军阀制度不仅在保持着半封建的关系上而存在而发展，并且帝国主义列强正维持着这一军阀制度以加紧其进行瓜分中国的阴谋，故中国工农革命如得不到广大兵士的参加，如军阀军队中广大兵士群众仍成为中国统治阶级与帝国主义压迫革命之最残酷的工具，则中国革命便是发动起来，也将不能得到并保障最后的胜利。但中国大革命的震动与工农运动的高涨不是空过的，尤其是两年来农村经济破产的急剧，灾荒区域的扩大与土地革命的开展均足以加紧中国军阀走向溃崩的过程。在这里，事实的表现便是军阀对人民的剥削已到搞筋吸髓的地步，对地盘的争夺更加剧烈，战争的祸害更加扩大，军队的生活更加恶化，新军阀克扣军饷虐待兵士方法比旧军阀还要残酷；因此，军队的倒戈与士兵的哗变以及整队的士兵投转到农民斗争区域与红军方面都时有所闻。所以反军阀战争运动，破坏军阀军队与争取士兵群众到革命方面来，在中国革命中实有一般的重要的意义，应成为党的经常的主要任务之一。六次大会以来，各级党部对于士兵运动的工作有一般的忽视，党应用极大努力纠正这一倾向，加紧动摇军队的宣传，鼓动士兵群众日常生活的斗争，以联系和发展到士兵群众投身于土地革命运动，同时在士兵群众中发展党的秘密组织以树立工作基础，以夺取广大的士兵群众到党的政治影响之下来。过去在兵士运动中有两种错误的观念：第一就是兵变主义，以为兵士运动的目的就是破坏敌人军队，所以应该以兵变为原则。而不知道我们的任务是在夺取广大的士兵群众，盲目的兵变，只是消灭党在兵士中的基础，对于敌人的打击极微，这完全是与我们的任务不相容的，所以我们在原则上反对兵变主义。至于自发的兵变，或已破敌人发觉不得已而兵变，或者是在红军与苏维埃区域和农兵〔民〕斗争激烈的区域接近的地方军队为着保障农民斗争的胜利而需要兵变，当然我们要坚决的领导。第二种观念以为兵士运动没有日常的经济斗争的工作，其实不然，军队一样的有日常经济斗争，并且有日常斗争，才能激起广大的兵士群众的反官长的阶级觉悟。这种观念的错误，结果是一样的要走向兵变主义方面去。在帝国主义驻华的海陆军中，党一向缺乏有系统的破坏工作。根据上海暴动与汉口夺回英租界时经验，帝国主义驻华海陆军的压迫与〈在〉他们中间的士兵运动，尤其是在安南印度士兵中的运动，对于革命与反革命的决战实占非常重要的位置。党应一方面在群众中从事要求撤退帝国主义驻华海陆军的运动，另一方应在这些士兵中间有经常的宣传工作，以促其觉醒和自己要求撤退，尤其要督促青年团加紧这一工作。

　　11．巩固党的组织，扩大党的无产阶级的基矗一年来工作的结果，克服许多的困难，已开始表现着党的进步，但是党的组织特别是支〈部〉还没有脱离涣散的现象，党在产业无产阶级中特别是铁路海员矿山工人中的基础仍是异常薄弱，这样决不能使党成为群众斗争的强固的领导者――无产阶级的先锋军。所以党应用尽一切的力量来克服许多困难，巩固党的组织，扩大党的无产阶级的基础，这也是党在革命中的重大的任务。

　　12．宣传与教育的任务。党必须坚决的勇敢的在一切群众的日常经济的政治的斗争中极力扩大党的政纲的宣传，特别是武装暴动推翻国民党的统治建立苏维埃政权是群众解放的出路的意义。同时特别加强共产主义思想的宣传尤为重要，过去对于这一点极少注意是一个莫大的缺点。一切日常鼓动的口号都须与党的宣传口号联系起来，才能使广大群众在不断的斗争经验中深切了解党的口号的正确，然后在革命高潮到来的时期，党才能征调广大的群众来完成这一革命的任务。同时〈若没有〉对于全党同志的马克思列宁主义的理论教育工作，特别是在斗争中解释党的基本理论与策略，决不能推进党的布尔塞维克化，完成党领导革命的任务。当然这样的理论的教育，要注意与实际斗争策略，党的日常工作，发生密切的联系，离开策略，离开工作去高谈理论，这是一种清谈的倾向。这不只是使同志得不到正确的政治认识，而且是妨害党执行在目前革命当中实际任〈务〉的景恶劣倾向。

　　13．扩大党在城市贫民中的影响，特别注意学生运动。城市贫民是工人阶级在城市中最好的同盟军，是革命的一个重要的力量。一年来城市贫民的运动，如反苛捐什税的斗争，在客观上是很发展的，罢市停业的事件到处发生。这是很明显的证明城市贫民已经开始离开国民党的影响，走向革命斗争的道路。可是党对于这一工作，在全党中都成为一般的忽视。以后党必须经常在城市贫民中加紧宣传鼓动的工作，帮助他们的组织，特别是在他们斗争的时候，党应设法打入进去起领导的作用。同时学生的斗争，也有很激剧的发展，群众表现着一天天的左倾。如果认为学生群众经过一九二五至二七的革命高潮后，已完成〔全〕失掉他的在革命中的作用，这是不正确的观念。当然工人运动的发展，是革命斗争的领导的力量，但是在现在政局根本矛盾日益加深，国民党的威信日益破产的条件之下，学生群众除掉一些反动的分子以外，仍然是要趋向于革命的，特别是反帝与争自由的运动，并且是工人阶级有力的同盟军。党必须坚决的反对这样错误的观念，更有力的加紧在学生运动中的工作，以扩大党的政治影响，而夺取广大的学生群众到党的政治口号之下来。但是应该严重的注意，使小资产阶级的动摇观念，不要在工人群众中及党中存有影响。

　　14．注意青年妇女的工作。目前政治趋势发展的过程中，特别的显示了青年群众在革命斗争中的作用与特别的任务。一年来青工女工在生产中数量的激增与生活的恶化；广大的青年士兵与农村青年群众在不断的军阀战争中，农村经济破产的过程中，更推动他们走上斗争的阵地；青年贫苦学生群众反帝与争自由斗争的发展，这些都明显的看出了青年运动发展的趋势及斗争和组织的前途：（一）青年生活状况恶化，政治压迫的加厉；（二）青工与女工在产业中数量的增加，在生产中的比重加强（三）因此青年的愤懑和需要组织与斗争的准备也正在尖锐化，这在过去一切斗争中，青年群众斗争积极的加强，便是例证。但是青年团在这种形势之下的工作尚不充分，特别是在青工群众中工作的薄弱，如像过去在斗争中：（一）忽视青工特殊利益；（二）忽视青工群众的组织等。这些都指明党在青年与妇女的运动中要有不断的努力，更应积极的帮助与督促青年团在这一工作路线上争取广大的青年群众到自己的旗帜之下。因此，青年团的工作：（一）应积极的创造团的无产阶级青年的组织基础；（二）加强团员群众政治生活，经过团的组织扩大党的政治影响于青年群众中；（三）青年团应肃清前一时代非青年的工作方式与方法，创造新的青年工作方式与方法，使团的工作青年化；（四）运用青年群众组织的特殊方式与方法，夺取广大的青工群众到赤色工会方面来，在斗争中争取青年的特殊利益；（五）加强反帝国主义的工作。党更应当在一切斗争关联到青年与妇女的利益，尤其要加强纺织女工运动的工作。

　　15．加紧党员军事化与群众的武装训练的组织。党应不忘记广州暴动获得了很多的武器群众不会使用的教训，所以党应从现在起加紧注意党员军事化与群众武装训练组织的工作。在工人农民和青年群众中必须经常的发展有武装训练性质的组织，如纠察队赤卫队等特别是群众的斗争当中，更应特别注意。这一任务与最后的武装暴动的总任务有莫大关系的。如果以为只要武装群众的脑筋，不要武装群众的手足，这是孟塞维克的思想，这是布尔塞维克所坚决反对的。

## Ⅳ、策略的路线

　　（十一）公开工作与秘密工作的联系。在现在国民党残酷压迫而群众斗争又在开始复兴的客观条件之下，党的策略的路线是要利用一切的可能来争取公开的活动，同对要加强党的秘密工作，使公开工作与秘密工作亲密的联系起来。只有利用一切机会公开的做宣传鼓动的工，作，公开的组织群众，公开的号召群众的斗争，才能影响广大群众发动广大群众。同时特别注意加强党的秘密工作――支部与党团的工作才能更加巩固党的领导的力量。必须秘密工作的加强，才可以帮助公开工作的发展，公开工作的发展又可以使党的秘密工作易于扩大。所以秘密工作与公开工作的联系是一条路线，而不是两个对立的策略。只有右倾或左倾的观念，才把他分割起来对立起来，来比较他的相互的重要，以企图取消对立的一方面，这是绝对错误的。同时要特别注意的，是要在客观可能的条件之下以斗争来取得公开，所以公开工作的本身就包含了斗争的意义，决不是投降到国民党的法律下面去求得公开。另一方面不雇〔顾〕群众的情形与客观的条件，以为一开始工作便必须把党的一切根本的政治口号都摆出去，这必然要吓退群众，实际上都是取消公开工作的办法。在上海“五一”至“五卅”示威工作的过程当中，运用这一路线，的确收到了很显著的效果，证明这一路线是异常正确的。所以党以后更应坚决的来执行这一路线，才能实现夺取广大群众的任务。

　　（十二）为实现这些任务，党在策略上所特别遇到的困难便是党内右倾思想的发展。这一右倾的危险绝不仅是继续着党内机会主义的残余而复活，他更有现实环境之下不可轻视的基矗自从统治阶级以白色恐怖的压迫，改良主义的欺骗，从宣传上组织上极力的向群众进攻以来，党内反映着一部分群众失败情绪与不正确的观念及小资产阶级思想，于是和平发展，合法运动的右倾思想便一天一天地发展。在理论与现实分析上是夸大资产阶级的力量，错认资产阶级可以在美国帝国主义帮助之下取得反革命的领导权，对统治阶级内部各种不可调和的根本矛盾予以忽视，对工农革命斗争的开始复兴与党的力量存在予以否认，甚至认统治阶级已经走向稳定或革命高潮之来到将遥遥无期，于是表现在策略之观点上便是和平发展合法运动，降低我们的政治口号，接受资产阶级的欺骗政策，在组织的观点上便是党内和平（这种观念是要停止我党对一切不正确倾向的斗争，这是最危险的观念）与放弃赤色工会中心组织的主张。同时党在组织上无产阶级基础的削弱，干部分子停顿在智识分子成份上，党员政治水平线之低，又都足以成为右倾思想发展的组织来源。固然我们在工农群众中间的工作必须利用一切的可能争取公开的活动。而且已经开始了一点成绩，但这只是非法的环境下需要一种新的方法来争着实现党的基本任务，决不是放弃我们原有的基本任务降低我们的政治口号去迁就客观条件以求得统治阶级不加干涉的合法存在。这后一见解根本是机会主义者的主张。这样做去，不仅要成为第三党以至改组派的尾巴，并且还要推着群众走入不可挽救的改良主义的陷坑。在最后，便要完成取消派的倾向与党内以及群众中间动摇犹豫恐惧消极的观念相结合以至取消革命，取消党，与共产主义的领导和组织立于完全相反的地位。当然这不是说中国党内右倾危险已经到了他的最后的形成，已经有了一个危险的派别，但依着客观的环境与他的可能的目前发展前途来看，右倾的确是特别的危险，党必须站在正确的路线上坚决地斗争以克服党内正在发展的这一特别危险的倾向。

　　（十三）另一方面，党内左倾危险自六次大会后虽逐渐失去他发展的基础，但假使以为“左倾”的错误已经完全肃清那便等于容许这左倾的残余在党内存在，于党的正确路线的执行也同样要有危害。在目前最严重的左倾危险是不愿意进行日常斗争，不承认部分要求斗争的必要，不愿意争取公开的活动，不愿加入有群众的黄色工会去争取群众，保留着些命令主义的精神，提出一些空自夸大的高调（目前实行的口号），幻想一些大的斗争来到，这都足以使党在群众中的影响不仅不能加大，且将日益缩小，故要克服党与广大劳苦群众脱离的现象，取得群众尤其是工人使其革命化，必须坚决的肃清左倾的危险。所以认为党在反对右倾的特别危险的时候，应放松对于左倾的攻击的观念显然是不正确的。

## Ⅴ、党的组织问题与党内生活

　　（十四）依据目前的全国组织状况，可看出党的弱点很多，主要的如党的无产阶级基础削弱与群众组织的关系不正确，这都是令人不能满意的现象。但决不能因此便忽视党的组织存在，否认〈党〉在几个月来克服这些现象中的进步。假使这样，只有走入取消派的倾向，丝毫不能创造出无产阶级长期耐苦的工作精神。故党在组织上的正确路线，必须认定：（一）欲扩大党的无产阶级基础，要首先深入到产业工人群众中去，寻求积极而斗争的分子吸收入党，以改善党员的质量。（二）支部是党的基础群众的核心，党要以建立中心的产业支部，创造产业支部生活，并以试办工厂小报为联系党与群众关系发动群众斗争的主要武器。（三）地方党部目前在组织上应以建立中心工作，实行党内正确的民主化，造就工人干部，注意马克思列宁主义教育和分配宣传品的工作，指导党员职业化为其重要工作。（四）上级党部应努力于政治及中心工作的指导，加紧巡视工作。（五）党与工农群众组织必须划分，两者中间不同的性质必须弄清，相互的关系必须有正确的规定。在这里我们更应深切的认识最近国际的指示，建立产业支部及其工作与加强党的理论上武装成为目前组织上两个不可忽视的任务。

　　（十五）六次大会后党内生活的确表现了一些新的精神（在六次大会正确路线之下工作的新精神）。但因为有些同志对于决议案还不了解，致发生组织上不正确的主张。有些同志主张党内和平，有些同志主张极端民主化，破坏民主集中制的原则，有些同志发生组织的消极观念。现在秘密条件之下，所有的敌人――帝国主义，军阀，国民党，改组派以及第三党的领袖，将我们包围得异常严密，而党内非无产阶级意识又甚浓厚，我党不独应当注意政治路线的正确运用，还须注意党内铁的纪律的保障。各种不正确倾向对于党的存在都有莫大关系。不执行党的决议，就是削弱党的战斗力与党的领导。闹党内无原则的纠纷，就是妨碍党的进步。否认党的旧基础，蔑视党的组织力量，就是发展党内取消的倾向。对于不正确的倾向必须领导全党同志与之作决定的斗争，决没有什么党内和平。破坏党的纪律，是布尔什维克党所绝不容许的。自然以后各级党部每逢遇着不正确倾向发生时，在执行纪律以前，必须很注意于审查这些倾向，尤其要使全党同志得到正确的了解。最近党内发现了国际托洛茨基反对派的小组织，这一反对派现在已成为帝国主义破坏苏联反对世界革命的工具，无疑义的在中国的反对派要同样的成为中国统治阶级反对革命破坏党的工具，所以党必须坚决的予以制裁以巩固党的组织。

　　（十六）中央执行第六次大会的决议与国际六次大会决议的时间虽然很短，但已经打破了许多障碍，克服了一些不正确的观念，将党从散漫无组织的状态下挽救出来。在每一次领导工农运动之中，可以很显明的看出党的进步。中央只能在得到全党共同努力的时候，才能很实际的执行大会与国际的决议，也只有运用正确的政策，纠正一切政治上组织上策略上的错误与弱，点，有系统的耐心训练党的干部分子尤其是工人同志，发动党所有的力量去执行党的正确路线，党才能执行自己的革命任务，夺取群众到革命方面来，领导他们达到胜利的暴动。

　　根据中央档案原油印件刊印

注释

　　〔1〕此文为1929年7月9日中央政治局第43次会议通过。〔2〕1929年8月1日出版的《布尔塞维克》第二卷儒九期在“社会民主党”后有“（这是工人阶级最奸险的敌人）”。

　　〔3〕〔4〕〔5〕〔6〕〔8〕〔10〕<>内文字系根据《布尔塞维克，版补订。

　　〔7〕即指1929年5月20日，英兵在上海杀害中国贫民张学良的事件。

　　〔9〕中央在收到1929年6月7日《共产国际执行委员会与中国共产党书》后，对此决议案进行了修改，刊在一九二九年八月一日出版的《布尔塞维克》第二卷第九期上。将“富农于中国国家封建制度残余的剥削下，在相当的斗争阶段之中，我们还有吸引他参加反帝国主义军阀地主豪绅的斗争可能。所以无条件的反富农的路线是很错误的。但当着农民与他的主要敌人地主豪如决战的时候，富农中兼半地主或拥有多数雇农的分子必然跑向反革命的方面，故同样地不应放松雇农贫农对他们的阶级斗争。”改为“富农在中国特殊经济条件之下兼有半封建半地主的剥削，所以他在土地革命的过程中便要由动摇以至反革命，所以必须坚决的反对富农，才能澈底完成土地革命。至于富农还留在反军阀地主豪绅的战线内的时候，党必须极力发展雇农贫农在思想上组织上斗争上的影响，以与富农争夺领导权。”

