# 中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案

*（一九二九年十二月于闽西古田会议）*

　　一、纠正党内非无产阶级意识的不正确倾向问题

　　二、党的组织问题

　　三、党内教育问题

　　四、红军宣传工作问题

　　五、士兵政治训练问题

　　六、废止肉刑问题

　　七、优待伤病兵问题

　　八、红军军事系统与政治系统的关系问题

## 一　纠正党内非无产阶级意识的不正确倾向问题

　　四军党内各种非无产阶级意识非常之浓厚，对于党的正确路线之执行，加了极大的妨碍，若不澈底纠正，则中国广大革命斗争加于四军的任务，是决然担负不来的。四军党内种种不正确倾向的总来源，自然是由于党的组织基础最大部份是建筑于农民及其他小资产阶级成分之上，然党的指导机关对于这些不正确倾向缺乏一致的坚决的斗争，缺乏对党员正确路线的教育，亦是使这些不正确倾向存在和发展的重大原因。大会站在中央九月来信的精神之上，指出四军党内各种非无产阶级意识不正确倾向的来源，表现，及其纠正方法，号召同志起来澈底的加以肃清。

　　甲、单纯军事观点

　　（一）单纯军事观点的来源

　　（1）政治水平低，因此不认识政治的领导，不认识红军的任务与白军的根本不同点。

　　（2）雇佣军队的残余，特别因历次作战俘虏兵甚多，此种分子加入红军，带来了浓厚的雇佣军队观点，使单纯军事观点在下层有了基础。

　　（3）因有以上二个原因，便发生第三个原因，就是过分相信军事力量，而不相信群众力量。

　　（4）党对于军事工作没有积极的注意和讨论，也是形成一部分同志发生单纯军事观点的原因。

　　（二）单纯军事观点在红军一部分同志中非常发展，其表现如

　　（1）承认军事政治二者的对立，不承认军事只是达到政治任务的工具之一。甚至还有说“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”的，则更进一步承认军事是政治的领导了。

　　（2）认为红军的任务也和白军相仿佛，只是单纯打仗的，不知道红军的任务，在意义上，是一个执行阶级的政治任务的武装集团。在工作上，特别中国现在的工作上，他决不仅是单纯的打仗的，他除了打仗一件工作之外，还要担负宣传群众，组织群众，武装群众，帮助群众建设政权等重大任务。红军之打仗不是为打仗而打仗，乃是为了宣传群众，组织群众，武装群众，帮助群众建设政权才去打仗的。离了对群众宣传组织武装政权等目标，就完全失了打仗的意义，也就根本失了红军存在的意义。

　　（3）因此，在组织上把政治工作机关隶属于军事机关，提出“司令部对外”的口号，这种路线发展下去，便有走到脱离群众，以军队垄断政权，离开阶级地位之危险，如国民党军队所走的道路一样。

　　（4）同时在宣传上，忽视宣传队工作的重要任务，在群众组织上，忽视士兵会的组织及工农群众的组织，结果，宣传与组织工作都成了取消的现象。

　　（5）打胜仗就骄傲，打败仗就消极。

　　（6）四军本位主义，一切只为基本队伍打算，不知武装地方群众是红军重要任务之一，这是一种放大些的小团体主义。

　　（7）有少数同志囿于四军局部环境，以为除此以外就没有革命势力了，因此保存实力避免斗争的观念非常浓厚，这乃是机会主义的残余。

　　（8）不顾主客观条件，犯着革命急性病，不愿意艰苦地做细小严密的群众工作，只想大于，脑筋里充满着唯心的幻想，这又是盲动主义的残余。

　　（三）纠正的方法

　　（1）从教育上提高党内的政治水平，肃清单纯军事观念的理论根源。同时还要肃清机会主义和盲动主义的残余，打破四军本位主义。

　　（2）加紧官兵的政治训练，特别对俘虏的入伍期教育要加紧。同时尽其可能由地方政权机关选派有斗争经验的工农分子，加入红军，从组织上削弱以至去掉单纯军事观点的来源。

　　（3）发动地方党对红军党的批评，及群众政权机关（苏维埃）对红军的批评，以影响红军党及红军官兵。

　　（4）党对军事工作部分要有积极的注意和讨论，一切工作在党的讨论和决议后，再经过群众路线去执行。

　　（5）编制红军法规，明白地规定红军的任务，军事工作系统和政治工作系统的关系，红军与群众的关系，士兵会的权能及其与军事政治机关的关系。

　　乙、极端民主化

　　（一）红军在接受中央指示之后，极端民主化的现象确实减少了许多，如党的决议比较的能够执行，“由下而上的民主集权制”，“先交下级讨论再由上级决定”等口号没有人说了，都是事实。但在实际上，这种减少的现象只是表面的减少罢了，决不是在一般党员观念里头根本肃清了极端民主化的思想，这就是说极端民主化的毒根还深中在许多同志的心中，如决议案之执行表现勉强的态度，就是证据之一。

　　（二）纠正的方法

　　第一，是从理论上扫除极端民主化的根苗。首先要指出极端民主化的危险，在于损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的斗争力，使党担负不起斗争的责任，由此必然的走到革命的失败，同时亦就是帮助了统治阶级反革命寿命的延长。其次要指出极端民主化的来源，在于小资产阶级（小农生产及城市小资本）的自由散漫性，这种自由散漫性带到党内就成了政治上的组织上的极端民主化思想。这种思想是和无产阶级斗争的任务根本不相容的，客观上实在是反革命思想的一种。具有这种思想的人，若不努力纠正，任他发展下去，必然的要走到反革命的道路上去。

　　第二，是在组织上厉行集中指导下的民主生活。其路线是：

　　1．党的指导机关要有正确的指导路线，遇事要拿出办法，以建立领导的中枢。

　　2．上级机关要明白下级机关的情况，及群众生活情况，成为正确指导的社会来源。

　　3．党的各级机关决定事情不要大随便，一成决议，便须坚决执行。

　　4．上级机关的决议，凡属重要一点的，必须迅速地传达到下级机关及党员群众，其方法就是开活动分子会，或支部以至纵队的党员大会（须查看环境的可能），派人出席作报告。

　　5．党的下级机关及党员群众对于上级机关的指示，要详尽的讨论，以求澈底了解指示的意义，并决定对他执行的方法。

　　丙、非组织意识

　　四军党内非组织意识，表现在各方面的很多，最显著的有如下列三种：

　 （一）非少数服从多数

　　如提议被否决，表现非常的呕气，及不诚意执行党的决议案，都是这一种的例子。

　　纠正的方法

　　（1）会议上要使到会人尽量发表意见，明了对有争论的问题，要把是非弄明白，不调和敷衍下去。一次不能解决二次再议（以不妨碍工作为条件），期于得到明晰的结论。

　　（2）党的纪律之一是少数服从多数，少数应在党的第一次会失败之后，下一次会议未开之前，必须拥护多数的决议，除在下一次会议得再提出讨论外，不得在行动上有任何反对的表示。

　　（二）非组织的批评

　　（1）党内批评是坚强党的组织，加增党的战斗力的武器，但红军党内批评，很多不明白这种意义，而误用了去攻击个人，结果，不但毁坏了个人，而且毁坏了党的组织，这完全是小资产阶级个人主义意识的表现。纠正的方法，在于使党员明了批评的意义，是加增党的战斗力以达到阶级斗争的胜利，完全不能利用批评去做攻击个人的工具。

　　（2）许多党员不在党内批评而在党外批评，这是因为没有建设党的组织的政治意义于一般党员观念之中，因此不懂得党的组织（会议等）的重要，以为批评在组织内组织外没有什么分别的原故。这种结果，亦足引导党走上毁坏的道路。纠正的方法，就是建设党的组织的政治意义子一般党员观念之中，这样方能从根本上肃清一切不负责任的给群众以坏影响的非组织的批评。

　　（三）一部份党员特殊化

　　借口事情忙，实际是不愿意接近群众，又怕群众批评，因此不到支部大会和小组会，到会亦不作工作报告，种种异于一般党员，其结果，脱离群众，脱离党。在此事件上支部负责人不但不纠正这种现象，反有怕了这些特殊党员的表现。

　　这种现象发生的原因：

　　第一，红军历来有一个重大的错误，就是党的机关很少注意军事工作的讨论，因而也没有督促军事负责同志于党的会议中，经常提出关于军事的计划（如训练计划，管理计划，作战计划等）及报告。结果党的讨论离开了军事，军事负责同志也忘记了应该受党的领导和对党作报告，致使红军的军事工作成为一种党的机关和一般党员所不明了的特殊部分，这样不仅对党员军事化一个任务大有妨碍，而且使党与军事分离，有成为党不能领导军事的危险。

　　第二，因为有上述党的任务上的重大错误，致使一部分负军事责任的同志成为党内的特殊部分。同时负其他工作责任的同志，对于支部会议也有许多不愿意到会的，及到会不说话的特殊化了的人。这样就是使红军党的支部生活所以成为现在这种偏畸的不健全的状态的原因。

　　纠正的方法：第一，党的各种会议（从支部到前委）均须将军事计划及报告列于议事日程，加以讨论和决定。第二，不论担负什么工作的党员，均须出席支部大会及小组会，并作工作报告，不得无故不到。

　　丁、绝对平均主义

　　（一）红军中绝对平均主义，曾经有一个时期发展得很利害，经过许多奋斗，确实减少了好些，但尚有许多渣滓残余着。如发给伤兵用费，反对分伤轻伤重，要求平均发给。官长骑马不认为工作需要，而认为不平等制度。分东西要求极端平均，不愿意有特别情形的部分多分去一点。背米不顾大人小孩体强体弱，只要平均背。分房子要分得一样平，司令部打了一间大一点的房子也要骂起来。派勤务要派得一样平，稍为多做一点就不肯。甚至在一付担架两个伤兵的情况，宁愿大家抬不成，不愿一个人抬了去。以上这些例子，都证明红军官兵中绝对平均主义并没有从群众头脑里头根本的去掉，所谓去掉了一些，只是部分或形式的罢了。

　　（二）绝对平均主义的来源，实在是和政治上极端民主化―样，都是手工业小农经济的产品，不过一则见之于政治方面，一则见之于物质方面罢了。

　　（三）纠正的方法，在理论上指出绝对平均主义，不但在资本主义没有消灭时期，只是农民小资产者的―种幻想，就是社会主义经济时期，物质的分配亦当按照各人及各工作的需要，决然无所谓绝对平均。在红军中，物质的分配应该做到最大限度的平均，如官兵薪响〔饷〕平均等，因为这是现时环境红军斗争的需要。但必须反对一切无理由的绝对平均主义，因为这不是斗争的需要，适得其反，是于斗争有妨碍的。

　　戊、唯心观点

　　（一）唯心观点，在红军党员中是非常浓厚的，其结果对政治分析，对工作指导，对党的组织，都有非常大的妨碍。因为政治上的唯心的分析和工作上的唯心的指导，其必然伴随的结果，不是机会主义，就是盲动主义。对于党内唯心的批评精神，不要证据的乱说，或互相猜忌，其结果往往酿成党内无原则的无意义的纠纷，破坏党的组织。关于党内批评问题，除开唯心批评精神之外，还有应该要说及的，就是非政治的批评精神。批评的任务，不明白最大的是指出政治上的错误，其次才是指出组织上的错误，至于个人小的缺点及小的技术方面，如果不是与政治的及组织的错误有密切的联系，则不必多所指摘，使同志们无所措手足。而且技术的批评一发展，党内精神完全集注到寻常技术方面，人人变成了谨小慎微的君子，必然要忘记党的政治任务，这是最大的危险。红军党内技术的非政治的批评精神，是和唯心论的非科学的批评精神一样，必然要得到（而且已经得到）他的最坏的结果。

　　（二）纠正的方法

　　唯一的是使党员的思想和党内的生活［教］都政治化，科学化。要达此目的，就要：

　　（1）教育党员用马克司主义的方法去作政治的分析和阶级势力的估量，以代替唯心方法的分析和估量。

　　（2）使党员注意社会经济的调查和研究，借此来决定斗争策略和工作方法。使同志们知道离了实际调查，便要堕入空想和盲动的深坑。党内批评要肃清唯心的和技术的作风，说话要有证据，讨论工作要注意他的政治意义。

　　己、个人主义

　　（一）红军党内个人主义的表现，有如下各种：

　　（1）报复主义。在党内受了士兵同志的批评，到党外找机会报复他，打骂就是报复的手段，这种例子很多。还有，在党内亦寻报复，你在这次会议说了我，我就在下次会议找岔子报复你，这种例子亦不少。这种报复主义，完全从个人观点出发，不知有阶级利益，亦不知有整个党的生活，只知有自己个人，他的目标不在对付敌人阶级，而在对付自己队伍里的别的个人，这是很能削弱党的组织，削弱战斗力的一副销蚀剂。

　　（2）小团体主义。表面上是个人主义的放大，骨子里仍然是极狭隘的个人主义，他同样的具有很大的销蚀作用和离心作用。红军中历来小团体的风气很盛，奋斗的结果消灭了许多，但残余是依然存在的，还须加上奋斗的努力。

　　（3）雇佣观念。不认识党和红军都是执行阶级任务的工具，而自已是其中的一员。不认识自己是斗争的主体，而认斗争与自己无与，自己是仅仅对红军长官或党部机关负责任，而不是对革命负责任。这种雇佣革命的观念，在红军中颇为发展，这是无条件努力积极活动分子所以不多的原因。雇佣观念不肃清，积极活动分子便无由增加，革命的重担便始终放在少数人的肩背上，这是于斗争不利的。

　　（4）享乐主义，个人主义见之于享乐主义方面者。他们经常的希望是队伍开往大城市，他们之要到大城市不是为了工作，而是为了享乐。他们最不乐意的，就是在生活艰难的红色区域工作。享乐主义的结果，就是只顾个人利益，不顾整个革命，不顾团体行动。

　　（5）消极怠工。稍不遂意就消极起来，怠工起来。消极怠工之由来，固然根本上是出于个人主义，由于他没有真确的阶级任务的认识，但尚有党内及军中处置事件，分配工作，或执行纪律不适当的客观原因。

　　（6）离队观念。红军中工作的人要求脱离队伍调地方工作的与日俱增，其原因亦不完全是主观的个人主义，尚有1．红军物质生活过差；2．长期斗争感觉疲劳；3．处置事件，分配工作，或执行纪律不适当等客观环境的原因。

　　（二）个人主义的来源，在于小农思想直到资产阶级思想影响到党内。纠正的方法，主要是用教育的方法，从思想上纠正个人主义。再则处置事件，分配工作，执行纪律要得当。并要设法改善红军的物质生活，利用一切可能时机休息整理，以改善客观条件。

　　庚、流寇思想

　　（一）红军中流寇思想的来源，在于（1）红军中游民无产阶级占大多数，这是近的原因。（2）全国特别是南方各省游民大众之存在，这是远的原因。由于远近的两个原因，就产生了红军中的流寇主义的政治思想和行动主张。但是黄巢，李阁，洪秀全式的大规模的流寇行动，是帝国主义统治着的中国特别是进步的武器（手榴弹、钢炮、机关枪等），进步的通讯方法（军用电话及无线电等），和进步的运输方法（汽车轮船铁路），已经输入了的现时代的中国所不许可的，因此流寇思想自然不会成为红军中最后有力的主张。但是他的影响，表现于各方面仍是很大。如（1）不愿坚〔艰〕苦耐劳的帮助群众建设政权，由此去扩大政治影响，而只想用流动方法去扩大政治影响。（2）扩大红军的组织路线，不走由扩大地方赤卫队地方红军以至于扩大非地方红军的路线，而要走“招军买马”“招降纳叛”去扩大红军的路线。（3）不耐烦和群众在一块作艰苦的斗争，只希望跑到大城市去大吃大喝。凡此一切流寇主义的表现，妨害革命加于红军巨大任务之执行非常之厉害，故肃清流寇思想，实为红军和党内思想斗争的一个重要目标。

　　（二）纠正的方法：

　　（1）从教育上去变更党内游民成分的不正确思想，以肃清流寇主义。

　　（2）对现有红军基本队伍及以后新来俘虏兵，加紧反流氓意识的教育。

　　（3）引导有斗争经验的工农积极分子加进现有红军队伍，改变他的成分。

　　（4）从斗争的工农群众中创造出新的红军。

　　辛、盲动主义的残余

　　（一）红军党内对盲动主义的斗争，已经尽了颇大的努力，但不能说已经充分，因此红军盲动主义的思想和行动虽然已经克服了许多，但尚存留着一些残余。盲动主义的来源，是由流氓无产阶级意识和小资产阶级意识的汇合所构成的。他的表现，如（1）不顾主客观条件盲干。（2）城市政策执行不充分不坚决。（3）军犯松懈，特别是打失败时。（4）不要群众基础的烧屋行为，各部队还有一部分的存在。（5）枪毙逃兵制度和肉刑制度，亦有某些成分是出于盲动主义者。

　　（二）纠正的方法：

　　（1）从理论上肃清盲动主义。

　　（2）制度上，政策上，纠正盲动的行为。

　　## 二　党的组织问题

　　红军党的组织问题现在到了非常严重时期，特别是党员的质量之差和组织的松懈，影响到红军的领导与政策的执行非常之大。大会对这个问题特作详细的分析与决定，同志们应站在大会精神之上努力去改造党的组织，务使党的组织确实能担负党的政治任务，才算得到成功。

　　甲、党的组织路线问题

　　（一）党员发展的路线，以战斗兵为主要对象，同时对非战斗兵如夫子勤务兵亦不应忽视。

　　（二）每连建设一个支部，每班建设一个小组，这是红军中党的组织的重要原则之一。在党员数量过少的部队，事实上每班不能建立一个小组时，则暂出一排为单位建设小组，而把组员有计划的分配到各班，但须明白这是过渡的方法。

　　（三）红军原有的小组编制法，即干部分子与一般分子，智识分子与劳动分子的混合编制的法子，是很对的。但还缺乏有计划的将各种出身不同能力不同的分子很好的混合编起来，以后此点要多加注意。至于单纯地把干部分子编成小组，那是要不得的。

　　乙、党的组织松懈问题

　　（一）四军党的组织现状

　　（1）党员加入太随便，许多不够资格也拉了进来，特别是官长不要任何条件一概拉进，因此党的组织就弄得很差了。

　　（2）各级党部的工作做到了解决问题，但完全忘记了教育同志一个任务。关于训练性质的会议，如活动分子大会，书，宣，组，联席会，委组联席会，支部大会，纵队或支部党员大会等，非常开得少。

　　（3）一般的纪律松懈，特别在负担重要工作没有人代替他的情况，对他所犯错误，往往敷衍下去，不执行犯律。对一人如此，对他人亦不得不如此，因此把纪律一般的放松了。

　　（4）所有官长既都成了党员，结果所有军事政治机关的工作人员，便很少注意他的社会职业的工作了。都以为社会职业工作就是党的工作，两者分不开来。如各级军事工作会议，各级政治工作会议，几乎完全没有，―切都以党决定了就完事了，党员在社会职业中起核心作用一件事，简直不谈起了。

　　（5）上下级的关系不密切，下级的报告上级少有批答或指示，下级会议上级少有派人出席。这固然是因为上级机关组织不健全，但上级机关工作态度不积极，也是对下级机关指导缺乏或指导不详尽的原因之一。特别是对指导实际工作，如一个部队出发游击时的工作指导等，一般的缺乏详尽，还有某几个部队，几乎连粗略的指导都没有。

　　（6）支部大会及小组会，有许多没有按时开。

　　（二）纠正的路线

　　（1）将旧的基础厉行清洗，如政治观念错误，吃食鸦片，发洋财，赌博等，屡戒不改的，不论干部及非干部，一律清洗出党。

　　（2）以后新分子入党的条件：

　　1．政治观念没有错误的（包括阶级觉悟）。

　　2．忠实。

　　3．有牺牲精神，能积极工作。

　　4．没有发洋财的观念。

　　5．不吃鸦片，不赌博。

　　以上五个条件完备的人才能够介绍他进党。介绍人首先要审查被介绍人是否确实具备上列条件，经过必须的介绍手续。介绍入党后，要详细告诉新党员以支部生活（包括密秘工作）及党员应遵守的要点。介绍人对所介绍人应负相当责任。支委要派人向将要入党的人谈话，考查是否具备入党条件。

　　（3）各级党部不单是解决问题和指导实际工作的，他还有教育同志的重要任务。各种训练周志的会议，及其他训练办法，如训练班讨论会等，都要有计划的举行起来。

　　（4）严格的执行纪律，废止对纪律的敷衍现象。

　　（5）分清党员社会职业与党的工作的性质。每个党员（除开党内负了重要或专门任务的人是为革命职业家外），必须担负一件社会职业，同时即在他的社会职业中担负党给他的工作。

　　（6）各级党部的工作态度，应该比较从前更积极起来。下级对上级要有详细的报告，上级对于这些报告要有详尽的讨论和答复，并尽可能派人出席下级会议，不能借口工作人少工作能力薄弱和工作时间不够，来掩护自己的不积极，而把这些工作疏忽起来。

　　（7）支委会及支委以上各级党部，应该有计划的规定支部会及小组会，讨论的材料，并规定会期，严密的督促开会。

　　丙、怎样使党员到会有兴趣问题

　　（一）党员到会少兴趣的原因：

　　（1）不明白会议的意义。支部会议的重要意义：第一，是解决问题，一切斗争的问题，内部的问题，都要在会议上集中讨论去解决他。若不到会或到会不积极发表意见，就是他不了解会议的政治意义，就是他对斗争没有兴趣，凡是对斗争积极的人，他一定是热心到会，热心发言的。第二，是教育同志会议不仅解决问题，而且在解决问题的过程当中，要考查问题的环境，要参考上级的指示，这样就发动了同志们的心思才力，由会议的政治化实际化同志们每个的头脑也政治化实际化，每个同志都政治化实际化，党的斗争力就强大起来了，这就是会议的教育意义。红军党员因为不明白这些政治意义，所以成为不爱到会或到会少兴趣的第一个原因。

　　（2）决议案决议了不执行，或对上级请求事项很久，得不到答复，因此，减少讨论的兴趣。

　　（3）负责人事前没有很好的准备，不准备议事日程，对问题的内容及环境不明了，问题应怎样解决也没有准备一点意见。

　　（4）主席轻易停止党员发言，发言偶出题外，便马上禁止他，他便坐只不做声了，如发言有错处，除停止外，还讥笑他。

　　（5）封建式的会场秩序，死板无活气，到会如坐狱。

　　（二）纠正的方法

　　第一，会议要政治化实际化。

　　第二，要把会议的政治意义时常对同志们提醒，尤其新党员及工作不积极的党员。

　　第三，决议不要轻易，一成决议，就要坚决执行。

　　第四，上级机关要快些答复下级机关的问题，不要拖延大长，失了热气。

　　第五，负责人要事先准备议事日程。议事日程要具体化，对问题的内容和环境先要调查清楚，并对于怎样解决先要想一想。

　　第六，主席对指导会议要采用很好的技术，要引导群众的讨论潮流奔赴到某一问题。但有重要意义的超出题外的发展，不但不要大杀风景地去喝止他，而且，要珍重地捉住这一发展的要点，介绍给大家，成立新的议题，这样会议才有兴趣，问题才能得到真正的解决，同时会议也才能实现真正的教育意义。

　　第七，废止封建的会场秩序，共产党的会场要是反映无产阶级之积极的活泼的爽快的精神，把这些做成秩序。

　　丁、红军党内青年组织及其工作

　　（一）军队中青年利益与成年利益不能划分，因而没有特殊的工作对象。又党的小组，以班为单位建设方才有利斗争。因此党的支部里头无设立团的小组的必要。

　　（二）党员中青年部分，因其有比成年不同的情绪，除一般的接受党的训练外，还有特受一种青年教育之必要。又因争取青年工农群众是党的重要任务之一，须有专门组织去担任这种工作。因此，应在支部中划出年在廿岁以下的青年党员（有特别情形如担任党的重要工作除外），成立青年工作会议。这种会议，除们大队为单位常有计划的召集开会外，支队及纵队亦各应酌定时间，召集开会。

　　（三）为计划对青年党员的教育，计划争取青年工农群众的方法，并指导工作会议，前委及纵队支委里头各设立五人之青年工作委员会，支队委及支委各设立一青年委员，在各级党部指导之下从事工作。

　　戊、政治委员与党内工作之关系

　　大队支队两极党部的书记，以不兼政治委员为原则，但在工作人缺乏的部队，仍可暂时兼充。没有担任党的书记责任的政治委员，上级党应察看情形在条件适合的环境下，得委为党的特派员，有指导该级党部的任务。

　　己、直属队最高党部问题

　　军及各纵队的直属队，均组织直属队委为最高党部，委员人数五人至七人。

　　庚、士兵会党团问题

　　大队士兵会下设党团，工作由支委指导。纵队士兵会要设党团，此党团受纵队委指导。

　　## 三　党内教育问题

　　甲、意义

　　红军党内最迫切的问题，要算是教育的问题，为了红军的健全与扩大，为了斗争任务之能够负荷，都要从党内教育做起。不提高党内的政治水平，不肃清党内各种偏向，便决然不能健全并扩大红军，更不能负重大的斗争任务。因此有计划的进行党内的教育，纠正过去无计划的听其自然的状态，是党的重要任务之一。大会规定用下列材料和方法去教育党员，党的指导机关要有更详纸的讨论，去执行这一任务。

　　乙、材料

　　（一）政治分析；

　　（二）上级指导的通告的讨论；

　　（三）组织常识；

　　（四）红军党内八个错误思想的纠正；

　　（五）反机会主义及托浴斯基主义及反对派问题的讨论；

　　（六）群众工作的策略和技术；

　　（七）游击区域社会经济的调查和研究；

　　（八）马克斯列宁主义的研究；

　　（九）社会经济科学的研究；

　　（十）革命的目前阶段和他的前途问题。

　　以上十项除一部分（如社会经济科学的研究）事实上限于在干部份子外，其余都适应一般党员。

　　丙、方法

　　（一）党报；

　　（二〉政治简报；

　　（三）编制各种教育同志的小册子；

　　（四）训练班；

　　（五）有组织的分配看书；

　　（六）对不认字党员读书报；

　　（七）个别谈话；

　　（八）批评；

　　（九）小组会；

　　（十）支部大会；

　　（十一）支部委组联席会；

　　（十二）纵队为单位组长以上活动分子会议；

　　（十三）全军支书以上活动分子大会；

　　（十四）纵队为单位党员大会；

　　（十五）纵队为单位书、宣、组、联席会；

　　（十六）全军支队以上书、宣、组联席会；

　　（十七）政治讨论会；

　　（十八）适当地分配党员参加实际工作。

　　## 四　红军宣传工作问题

　　甲、红军宣传工作的意义

　　红军宣传工作的任务，就是扩大政治影响，争取广大群众。由这个宣传任务之实现，才可以达到组织群众，武装群众、建立政权、消灭反动势力，促进革命高潮等红军的总任务。所以红军的宣传工作是红军第一个重大的工作。若忽视了这个工作，就是放弃了红军的主要任务，实际上就等于帮助统治阶级削弱红军的势力。

　　乙、红军宣传工作的现状

　　（一）宣传内容的缺点：

　　（1）没有发布具体的政纲（前发布的政纲如四言布告等不具体）。

　　（2）忽视群众斗争的宣传与鼓动。

　　（3）忽视城市贫民之取得。

　　（4）忽略对妇女群众的宣传。

　　（5）对青年群众的宣传不充分。

　　（6）对流氓无产阶级的宣传不充分。

　　（7）极少破坏地主阶级的武装组织（民团靖卫团等）的宣传。

　　（8）宣传没有时间性地方性。

　　（二）宣传技术的缺点：

　　（1）宣传队不健全。

　　1．宣传员每大队由五个缩小到三个，有些只有一两个，有些只有一个，有少数部队连一个都没有了。

　　2．宣传成分太差，俘虏兵也有，伙夫马夫也有，吃鸦片的也有，有逃跑的嫌疑便把他解除武装塞进宣传队去的也有，当司书当不成器便送入宣传队去的也有，因残废了别的工作机关不要塞进宣传队的也有，现在的宣传队简直成了收容所，完全不能执行他的任务了。

　　3．差不多官兵一致地排斥宣传队（同时也为宣传员的成份太差，工作成绩少引起一般的人对他不满）“闲杂人”“卖假膏药的”就是一般人送给宣传员的称号。

　　4．宣传队没有够用的宣传费。

　　5.对宣传员的训练没有计划，同时对他们的工作督促也不好，因此，宣传队的工作简直随随便便，做一点不做一点都没有人理他。

　　（2）传单布告宣言等陈旧不新鲜，同时散发和邮寄都不得法。

　　（3）壁报出得很少，政治简报内容太简略，又出得少，字又太小看不清。

　　（4）革命歌谣简直没有。

　　（5）画报只出了几张。

　　（6）化装宣传完全没有。

　　（7）含有士兵娱乐和接近工农群众两个意义的俱乐部，没有办起来。

　　（8）口头宣传又少又糟。

　　（9）红军纪律是一种对群众的实际宣传，现在的纪律比前松懈了，因此给群众以不好的影响。

　　（10）上门板、捆禾草、扫地、讲话和气、买卖公平、借东西照还、赔偿损失，这些都是红军宣传工作的一种，现在也做得不充分。

　　（11）群众大会很少开，又开得不好。

　　（12）对白军士兵宣传工作的方法不好。

　　（三）纠正的路线

　　（1）宣传的内容方面：

　　1.发布一个具体的政纲，名曰红军的政纲。

　　2．宣传要切合群众的斗争情绪，除一般发布暴动口号外，还有要运合群众斗争的情绪尚低地方日常生活的口号，以发动日常斗争去联系着那些暴动口号。

　　3．城市贫民（中小商人与学生）是民权革命过程中的一个相当的力量，忽视了这个力量之争取，就无异把这个力量还给豪绅地主资产阶级。以后对城市中小商人与学生群众，要有深入的宣传工作去取得他们。

　　4.妇女占人口的半数，劳动妇女在经济上的地位和他们特别受压迫的状况，不但证明妇女对革命迫切的需要，而且是决定革命胜败的一个力量，以后对妇女要有切实的口号作普遍的宣传。

　　5．劳苦青年群众占人口百分之三十以上，在斗争中他们又是最勇敢的最坚决的。因此，对取得青年群众的宣传，是整个宣传工作中的一个重要的任务。

　　6．中国广大的游民群众若站在革命的阶级方面，就成了革命的工具，若站在反动阶级方面，就成了反革命的工具，因此从反动统治下去夺取游民群众，是党的宣传任务之一。执行宣传工作时，须注意各部份的游民生活和性质不周，须分别的同他们宣传。

　　7．地主阶级武装组织之破坏及其群众的争取是农村中土地革命胜利条件之一，以后关于对民团靖卫团等团丁群众的宣传工作特要注意。

　　8．到一个地方要适合那一个地方的口号和鼓动口号。又有要依照不同的时期（如秋收与年关，蒋桂战争时期与汪蒋战争时期）制出不同的宣传和鼓动口号。

　　（2）宣传的技术方面：

　　1．宣传队的问题

　　A.意义

　　红军的宣传队是红军宣传工作的重要工具，宣传队若不弄好，红军的宣传任务，就忘〔荒〕废了一个大的部份，因此关于宣传队的训练和整理问题，是目前党要加紧努力的工作之一。这个工作的第一步就要从理论纠正，官兵中一般对宣传工作及宣传队轻视的观点，“闲杂人”“卖假膏药”等等奇怪的称呼，应该从此取消掉。

　　B．组织

　　（甲）以支队为单位，军及纵队直属队均各成一单位，每单位组织一个中队，队长队附各一人，宣传员十六人，挑夫一人（挑宣传品），公差二人，每个中队的宣传员分为若干分队（按照大队或其他部队与机关的数目定出分队的多少），每个分队有分队长一人，宣传员三人。

　　（乙）各支队宣传队受支队政治委员指挥，各大队分开游击时，每大队应派去一个宣传分队随同工作，受大队政治委员指挥；直属队宣传队受政治部宣传科长指挥；全纵队宣传队受纵队政治部宣传科指挥；全军宣传队受军政治部宣传科指挥。

　　（丙）宣传队的用费由政治部发给，须使之够用。

　　（丁）改造宣传员成分的方法，除请地方政府选派进步的份子参加红军的宣传队之外，从各部队挑选优秀分子（尽可能不调班长）为宣传员。政治部应经常作出训练宣传队的计划，规定训练的材料，方法，时间，教授人等，积极的改造宣传员的质量。

　　2．传单，布告，宣言，旧的应加以审查，新的应速起草。

　　宣传品分布的适当有效，应是宣传队技术问题重要的一项。邮寄宣传品，从邮件中夹带宣传品，或在邮件上印上宣传鼓动口号，政治工作机关应该注意去做，且要做得好。

　　3．壁报为对群众宣传重要方法之一，军及纵队各为单位办一壁报，由政［政］洽部宣传科负责，名字均叫做《时事简报》。内容是：

　　A.国际国内政治消息；

　　B．游击地区群众斗争情形；

　　C．红军工作情形。

　　每星期至少出一张，一概用大张纸写，不用油印。每次尽量多写几张。《政治简报》的编印应注意下列各项：（甲）要快；（乙）内容要丰富一点；（丙）字要大点，要看得清楚。

　　4．各政治部负责征集井编制表现各种群众革命情绪斗争的歌谣，军政治部负督促及调查之责。

　　5．军政治部的艺术股应该充实起来，出版石印的或油印的画报。为了充实军艺股应该把全军绘画人材集中工作。

　　6．化装宣传是一种最具体的最有效的一种方法，各支队及直属队宣传队均设化装宣传股，组织并指导群众的化装宣传。

　　7．以大队为单位在士兵会中建设俱乐部。

　　8．宣传队中设口头宣传股及文字宣传股，研究并指示口头及文字宣传的技术。

　　9．严格的执行三大纪律。

　　10．上门极捆禾草等项是从行军中扩大红军的影响，增加群众对红军的信仰的良好方法之一，应当好好的去执行。

　　11．政治部及宣传队，要有计划的召集群众大会，要预先规定开会之秩序，演说人及演说题目和时间。

　　12．对白军士兵及下级官长的宣传非常之重要的，以后要注意下列的方法：

　　A．宣传文字要简短，使他们顷刻间能看完，要精警，使他一看起一个印象。

　　B．除有计划的在敌人经过的路旁，多写切合其现实部队的标语之外，还要将传单存放于该路旁党部及群众机关手中，候敌军经过时巧妙地给他们看。

　　C．从俘虏中及邮件中检查调查敌方的官兵的姓名及所属部队的番号，邮寄宣传品去，或写信给他们。

　　D．优待敌方俘虏兵，是对敌军宣传极有效方法。优待俘虏兵的方法：第一，是不搜查他们身上的钱和一切物件，过去红军的士兵搜查俘虏兵的财物的行为要坚决的废掉。第二，是要以极大的热情来欢迎俘虏兵，使他们感觉到精神上的欢乐，〈反〉对于俘虏兵以任何言语上的或行动上的侮辱。第三，是给俘虏兵以和老兵一样的物质上的平等待遇。第四，是不愿留的，在经过宣传之后，发给路费放他们回去，使他们在白军中散布红军的影响，反对只贪兵多把不愿留约分子勉强地留下来。以上各项，对俘虏过来的官长，除特殊情况下〔均〕适用。

　　E．医治敌方伤兵，亦是对敌军宣传极有效的方法。对于敌方伤兵医治和发钱，要完全和红军的［红军的］一样，并且要利用一切可能的条件，把上好了药的，发给了钱的伤兵送还给敌军。对待敌军受伤的官长亦然。

　　## 五　士兵政治训练的问题

　　甲、材料的问题

　　下列各项应很艺术的编制课本作对士兵的训练材料：

　　（一）目前政治分析及红军的任务与计划；

　　（二）土地革命的各方面；

　　（三）武装组织及其战术；

　　（四）三条纪律建设的理由；

　　（五）早晚点名口号；

　　（六）识字运动；

　　（七）怎样做群众工作；

　　（八）红军标语之逐个解释；

　　（九）各种偏向之纠正；

　　（十）苏俄红军；

　　（十一）革命的自前阶段和他的前途；

　　（十二）红军白军比较；

　　（十三）共产党国民党的比较；

　　（十四）革命故事；

　　（十五）社会进化故事；

　　（十六）卫生；

　　（十七）游击区域的地理及政治经济常识；

　　（十八）革命歌；

　　（十九）图报。

　　乙、方法

　　（一）上政治课

　　（1）分普通，特别，干部三班。普通班分两种形式：一个支队在一起时，以支队为单位上课，教授以支队政治委员为主任，大队政治委员分担各课，除战斗兵到课外，传令兵，勤务兵，长夫，马夫，伙夫，须均到课。普通班之目的，在使一般普通兵得到初步政治常识。

　　（2）特别班以支队为单位，从各大队士兵中考选稍识文字及略有政治常识者五十名编成，支队政治委员为教授，大队政治委员分担各课。特别班的目的，在造成较普通班的高一级的政治常识人才，以备将来升当下级干部之用。

　　（3）干部班以大队为单位，军直属队另成一单位，以大队长，大队附，中队长，中队附，各级军佐，及其他指定人员编成。

　　目的在提高现任下级干部的政治水平线，使能领导群众，以预备将来充当中级干部，由纵队政治委员纵队政治部主任纵队司令官及其他有适当能力的人担任教授。

　　（4）以支队为单位组织政治训练委员会，以支队各政治委员并军事长官中能任政治训练〈者〉组织之，以支队政治委员为主任，其任务为讨论在一支队内关于执行士兵政治训练的种种问题。

　　（5）军及纵〈队〉直属部队的政治训练，由军及各纵队政治郡宣传科负责，组织政治训练委员会执行之。

　　（6）教授法

　　（甲）启发式（废止注入式）；

　　（乙）由近及远；

　　（丙）由浅入深；

　　（丁）说话通俗化（新名词要释俗）

　　（戊）说话要明白；

　　（己）说话要有趣味；

　　（庚）以姿势助说话；

　　（辛）后次复从〔习〕前次的概念；

　　（壬）要提纲；

　　（癸）干部班要用讨论式。

　　（二）早晚点名说话

　　（1）说话时间每次最多不得过半小时。

　　（2）材料：〈甲〉报告政治消息；〈乙〉批评日常生活；〈丙〉解释每周政治口号。

　　（三）集合讲话

　　（1）支队每星期一次，纵队每半月一次，全军不定期。

　　（2）每次讲话，须要有计划的由政治工作机关（支队由政治委员），商同军事工作机关规定讲话内容，指定讲话的人，并分配讲话时间。

　　（3）每次讲话除任勤务的以外不准不到会。

　　（4）每次讲话内容对群众的影响，下级政治机关须报告上级政治机关。

　　（四）个别谈话

　　（1）对下列各种人须和他作个别谈话：（甲）有偏向的；（乙）受了罚的；（丙）伤兵；（丁）病兵；（戊）新兵；（己）俘虏兵；（庚）对工作不安的；（申）思想动摇的。

　　（2）谈话前须调查对象的心理及环境。

　　（3）谈话时须站在同志之地位，用诚恳的态度同他谈。

　　（4）谈话后须记录谈话的要点及影响。

　　（五）游艺

　　（1）以大队为单位，充实士兵会娱乐部的工作，做下列各种游艺：（甲）捉迷藏等；（乙）打足球；（丙）音乐；（丁）武术；（戊）花鼓调；（己）旧剧。

　　（2）每个宣传队下设化装宣传团。

　　（3）游艺设备费由公家支给（大队由纵队政治部批准）。

　　（六）改良待遇

　　（1）坚决废止肉刑；

　　（2）废止辱骂；

　　（3）优待伤病兵；

　　（4）恢复每月发鞋袜费的制度。

　　（七）怎样作俘虏兵及新兵的教育

　　（1）把红军的生活习惯如：1．官兵生活平等（官兵之间只有职务的分别，没有阶级的分别，官长不是剥削阶级，士兵不是被剥削的阶级）；2．三大纪律及理由；3．士兵会的意义及其作用；4．红军中的经济制度（经济的来源，管理经济的组织，经济公开主义及士兵审查制度）；5．经济委员会管理大队伙食及分伙食尾数；6．废止肉刑辱骂；7．优待俘虏事项，讲给新兵们俘虏们听。

　　（2）讲述红军斗争略史。

　　（3）红军的宗旨：1．红军与白军所以不同，此点要详细讲；2．红军与土匪所以不同；3．红军三大任务。

　　（4）讲述红军组织系统。

　　（5）普通政治常识如：1．国民党与共产党；2．英日美三大帝国主义侵略中国；3．各派军阀受帝国主义指挥到处混战；4．分田；5．苏维埃；6．赤卫队等。

　　（八）青年士兵的特别教育

　　（1）各纵队政治部编制青年识字课本（以商务馆小学教材平民千字课龙岩文化社等教本作参考）。

　　（2）每个纵队内设一个青年士兵学校一所，分为三班或四班，每个支队一班，直属队一班，每班不得超过廿五人。以政治部主任为校长，以宣传科长为校务主任。每个班设一主任教员，每班授足九十小时为一学期。

　　（3）由公家出贱置备纸笔墨等用具发给学生。

　　## 六　废止肉刑问题

　　（一）红军用肉刑的效果

　　各部队中凡打人最利害的，士兵怨恨和逃跑的就越多。最显着的例子，如第三纵队第八支队部某官长爱打人，结果不仅传令兵伙夫差不多跑完了，军需上士及副官都跑完了。九支队第廿五大队曾经有一时期来了一个最喜打人的大队长，群众送给他的名字，叫做铁匠，结果士兵感觉没有出路，充满了怨恨空气。这个大队长调走了，士兵才得到解放。特务支队第三大队打人的结果，跑了四个伙夫，一个特务长，两个斗争的好久的班长。其中一个名肖文成，临走留下一封信，声明他不是反革命，因受不起压迫，才逃跑。四纵队初成立时，一二三纵队调去的官长一味的蛮打士兵，结果士兵纷纷逃跑，最后这班官长自己也立不住脚，都不得不离开四纵队。二纵队逃兵比任何纵队多，原因虽不止一个，然二纵队下级官长大多数打入的习惯最利害的了，是重要的原因之一。二纵队曾发现过三次自杀事件（排长一士兵二），这是最大的污点，意义是非常严重的，这也不能不说是二纵队打人的风气特别浓厚的一种结果。现在一般士兵中的呼声是“官长不打士兵，打得要死”，这种群众的不平和怨愤的表露，实在值得我们严重的注意。

　　（二）肉刑的来源和废止他的理由

　　封建阶级为了维持他的剥削，不得不用最残酷的刑罚来做工具，以镇压被剥削者的反抗的叛乱，这是肉刑所以为封建时代的产物的理由。经济的发展进步到资本主义制度，他须要提出自由主义，以发展工农士兵的个性，增强他们的劳动能力和打仗能力，以造成资本主义发展的条件。因此，凡资产阶级的国家一般的废止肉刑，在军队中亦早就没有什么打人的怪事了。至于经济发展到社会主义的诞生，阶级斗争的激进，工农阶级要推翻统治阶级的权力，和依以这个权力的剥削，便要发动阶级群众的力量，才能取得斗争的胜利。苏维埃政权、最进步阶级的政权，他的下面，不应该有一切封建的残余存在。因此苏联不但红军中老早就没有肉刑，在一股法律上亦通通严禁肉刑之使用。红军四军产生于封建剥削尚未肃清的中国，他的主要成分，又多是从封建军阀中转变过来的，一般封建的制度和习惯，依然很浓厚的存在于一般官长士兵之中，由是打人的习惯和非打不怕的习惯，还是与封建军阀军队里头的习惯一样。虽然老早就提出了官长不打士兵的口号和规定士兵会有申诉他们的苦痛的权利，但简直没有什么效力，其结果造成官兵间的怨隔，低落了士兵以至官长的情绪，逃跑的数目日多，军中充满了怨恨的空气，甚至发现自杀事件，这是与红军的斗争任务完全背驰的现象，如不赶快纠正，危险不可胜言。

　　（三）纠正的方法

　　（1）坚决的废止肉刑。

　　（2）举行废止肉刑运动。这个运动，要从官兵两方面工作，使“废止肉刑方才利于斗争”的意义普及于官兵群众中。这样才能使官长方面不但不至废止肉刑觉得兵带不住，而且了解废止肉刑之后将要更利于管理教育。士兵方面不但不至因废止肉刑更顽皮了，而且因废止肉刑，增加了斗争的情绪，撤去了官兵的隔阂，将要自觉的接受管理训练和一般的纪律。

　　（3）肉刑废止之后，因为历史习惯的原因，发生一些临时不良现象是会有的。这应该加紧我们的责任与努力去说服的精神和自觉遵守纪律精神的提倡，去克服违反这个斗争任务的最恶劣的封建制度。决不能借口有些不良现象，便掩护了封建制度打人的习惯。凡那些借口临时不良的现象，反对废止肉刑或对废止肉刑是怠工的，客观上便是妨碍革命斗争的发展，也就是帮助了统治阶级。

　　（4）四军废止肉刑的法律：1．修改红军惩罚条例；2．由最高军政机关发布废止肉刑的通令，并颁布红军新的惩罚条例；3．通令发布后，一方面由军政机关召集官长会议，详细说明废止肉刑的理由，使全体官长拥护这个废止肉刑的通令的重大改革，良好地努力地在部队中执行起来；4．一方面由士兵会召集代表会议，除拥护这个改革以后要自觉的来遵守纪律外，并要森严群众纪律的制裁，以达到肉刑废止后良好的收获。

　　## 七　优待伤病兵的问题

　　甲、伤病兵痛苦的现象及影响

　　（一）全军各部队卫生机关不健全，医官少，药少，担架设备不充分，办事人少与不健全，以致有许多伤病兵，不但得不到充分的医疗，即大概的初步的医疗，有时都得不到。

　　（二）全军军事政治机关对伤病兵的注意不充分如：

　　（1）对于卫生机关的健全不但没有尽得很大的努力，而且简直不加注意，各种会议对卫生问题讨论很少。

　　（2）官长对伤病兵没有尽其可能去随时安慰他们，而官长替伤病兵送茶水盖被子，随时慰问等习惯，在红军中简直没有，官长对伤兵病兵，采一种不理问态度，甚至表示讨厌他们的态度。

　　（3）行军时，官长以至士兵对沿途落伍的伤兵完全不表示一点同情，不但不为他们想法子，反而一味怒骂，或无情的驱逐他们。

　　（三）重伤病兵给养和用费不够，伤兵伤后七八天还没有衣服换，调养费病官有病兵没有。

　　（四）蛟洋医院的缺点：

　　（1）无组织状态；（2）医官和药太少；（3）医宫卖私药；（4）不清洁；（5）御寒衣服被不够；（6）看护兵太少；（7）饮食恶劣；（8）房子窄；（9）与当地群众关系不良，以致伤病兵看医院如牢狱，不愿留在后方。

　　上列各种对伤泊兵〉待遇不良便发生下列影响：1．使士兵不满意红军（红军好是好，就只不要带花不要病），这种舆论简直普遍全体士兵以至下级官长之中，（2）士兵和官长不满意，越发增加宫兵间悬隔；（3）士兵及下级官长都怕带花，因此，减少红军的战斗力；（4）逃兵多；（5）影响工农群众，减少他们加入红军的勇气。

　　乙、解决的办法

　　（一）军政机关再不能像从前这样对卫生机关不注意，以后各种会议应该充分讨论卫生机关的问题。

　　（二）卫生机关的组织应特别使之健全，办事人要有能力的，不要把别地方用不着的人塞进卫生队去，并要增加办事人达到照料完备之目的。医生少和药少的问题，要尽可能设法解决。对于医生要督促他们看病，详细一点不要马马虎虎。

　　（三）官长特别是和士兵接近的［问题］连上官长，要随时看视伤病兵，送茶水给他们吃，晚上替他们盖被窝，他们觉得冷，要替他们想办法，如想〔向〕别人借，增加衣服，以上这些招护〔呼〕伤病兵的方法，要定为一种制度，大家要实行起来，因为这是最能取得群众的方法。

　　（四）对行军时，沿途落伍的伤病兵：

　　（1）禁止任何人对他们的怒骂或讥笑；

　　（2）伤病兵让路的时候，要好好对他们说，不要一把推开他；

　　（3）无论哪一个部队或机关，凡有因伤或病落伍下来的，不论是战斗兵非战士，均要立即派一个人去招呼他，他如其〔系〕重伤病，并要详尽设法雇夫抬来；

　　（4）每次行军，后主〔卫〕要耐劳带上病伤兵，必须要时还要替他们背回枪弹；

　　（5）发给伤病员的零用钱，要酌量伤病的轻重，轻〔重〕伤病者要比重〔轻〕伤多给一点，调养费一项，对于特别重伤重病，应该不分官兵夫一样发给；

　　（6）伤病兵（衣服被窝问题），除公家置备外，还须在各部队中官兵中发起募捐，此外还应该在各部队中发起募款，这不仅增加了伤病兵的零用钱，而且而〔还〕是唤起全军互助济难的好方法；

　　（7）蛟洋医院许多缺点，应该有计划去纠正。此外还应该在闽西工农群众中，发起募捐（衣服现款粮食等），以密切连系工农群众与红军。

　　## 八　红军军事系统与政治系统的关系问题

　　（一）在高级机关政权没建设以前，红军的军事机关与政治机关，在前委的指导之下，平行地执行工作。

　　（二）红军与群众的关系，

　　（1）凡有全军意义的事项，如发布政纲等，军政机关〈会〉衔发布。

　　（2）群众工作如宣传，组织群众，建设政权，以及没收处罚，捐款，审查，募捐，济难等事之指挥监督，在地方机关没有建设以前，均属政治部职权。

　　（3）凡没有建立政权机关的地方，红军政治部即代替地方政权机关，至地方政权机关〈建立〉为止。凡地方〈政权〉机关已经建设的［机关的］地方，应于使地方政权机关独立处理一切事情，在群众巩固其信仰为原则。只有在地方政权机关还不健全时，及红军与地方事有关系的事项，得用地方〈政权〉机关和红军的政治部会衔处理之。

　　（4）帮助地方武装与发动，这个责任是政治部的。帮助地方武装的军事训练及战时的作战指挥，这个责任是司令部的。但尽可能的经过地方政权机关的路线，极力避免直接处理之。

　　（三）红军里面用人行政军政两机关各有孤立的路线。彼此有关系时，如人员等之互相调动，消息之互相传达等，则用公函平行通报。

　　（四）礼节及军风纪之执行，军政两系统互相间均应用阶级服〈从〉原则，不得借口系统不同，有所怠慢或不服从指挥。

　　（五）凡给养卫生、行军作战宿营等项政治系统应接受军事系统的指挥。〈凡政治训练及群众工作事项，军事系统应接受政治系统之指挥〉。但指挥的形式，［但］只能直达对方机关里头的从属机关〈总务科或副官处〉等。

　　（六）凡红军的筹款指挥及政治工作用费之决定与支出，均属于政治部，军事机关不得干涉〈取款的手续，政治部直接军需处〉，党部用费向［支］政治部支给。

　　（七）军事机关的一切命令，除政治委员须副署外，政治主任为〔无〕须署名。政治机关的一切命令，政治部单独行使，政治委员无须副署［的］。

　　根据一九三七年底，一九三八年初毛泽东审阅过的抄件刊印

注释

　　〔1〕中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案，共八部分。

　　1930年4月刊印过。中央档案馆还保存有一份抄件。1937年底、1938年初毛泽东又予审阅，并对决议的前三部分作了个别文字的修改。1942年中共中央书记处编印的《六大以来》收入了这个决议，印成九部分，个别文字略有不同。

　　本选集根据毛泽东审阅过的妙件刊印，文中错字、漏字按馆藏抄件校订，顺序号不一致的地方，作了统一编排。

