# 02-“蹲”与“教养”——兼论“做切割”

> 谨慎使用触及灵魂的词，打击面太大，很难hold得住

躺着都可以中枪，蹲着当然也行。

所以，当两个姑娘在上海蹲着等地铁的时候，有人拍下来发图表示看不惯。

在我看来，蹲着等地铁，不是什么大事，最多是仪态不够体面；以这样的角度（看不见脸）拍照上传，也不是什么大事。真正的问题，出在“教养”这个触及灵魂的词上。

所以，让这两位姑娘蹲着中枪的网友，自己也中枪了。

主要是质疑是三点：1.蹲着并没有妨碍别人，所以无可指摘；2.蹲着是因为累，所以应该体谅；3.如果不体谅，那是你自己没教养，所以也没资格说别人没教养。（还有一些比较诡异的反驳，比如“男孩子蹲着你们咋不说呢？”从略）

论战发生在网络，没有主持人，也没有既定流程，基本是以多为胜。现在看起来，觉得这个网友多管闲事，觉得蹲着也没啥不好的占大多数。既然民意已经胜利了，我们就先分析胜者的逻辑有什么问题，再回头来看，提出“蹲着没教养”的这位网友应该如何改正。

刚才那三点质疑，如果是在正规辩论流程里，当有人向你提出的时候，你可以如何回应呢？

1.蹲着没有妨碍别人

不造成实际性的妨碍，就叫“有教养”吗？“站有站相坐有坐相”是教养，可是“站没站相坐没坐相”也没妨碍别人，不是吗？所以，你不能以“没有（实质性）妨碍别人”，来论证“这不叫没教养”。因为说到底，教养和法规不同，后者大多是用来调整有实际性妨碍的行为；而前者，主旨本来就是调整那些“没有实质性妨碍别人”的行为。

2.蹲着是因为累，所以应该体谅

首先，“累”最多只是“想蹲着”的直接原因，而不是做出这个行为的直接原因，因为要说累，大家都累，但是大多数人都是忍着。这，就是教养。

其次（这一点更关键），你都说了是“体谅”了，既然是体谅，那就意味着你潜意识里也觉得，这个被体谅的人一定是有哪里做得也不太对（否则何须需要你的谅解呢？如果一个人虽然累，但却仍然站有站相，体谅又从何说起？），那么问题来了——她们到底是哪里做得不对呢？是蹲着，对不对？

3.拍照并且指责别人的人才是没教养

首先，这和对方有没有教养，没有一毛钱关系。你根本没为对方辩护，甚至可能你在潜意识中已经承认是对方没教养在先，只是拍照者不应该小题大做。

其次，说教养的要求只应针对自己（顶多是可以教训孩子），不应拿“没教养”指责别人，这是对的。但这个原则只适用于两种情况，一是对方确实不知道（比如著名的客人喝了洗手水主人也跟着喝的故事），二是当面指责会让对方下不来台，不忍对其造成伤害。但是在网络上，以不暴露个人隐私的方式，只是谈一个现象“没教养”，并不符合以上两点。甚至可以说，经过这样的提醒，以后这些年轻人才会知道原来这种行为是不太好的。

以上这几轮攻防，并不代表本人观点。我只是在说，如果是正规的辩论流程，网上提出的针对发帖者的这些异议，都是可以反驳的。

但是，可以反驳，并不意味着发帖者无可指摘。恰恰相反，这些异议的出现，意味着发帖者的某些做法是会引起误解的。所以我们回头来解释一下，发帖者主要的问题在哪里。

一言以蔽之——不懂得“做切割”。

什么叫“切割”？当你要表达谴责性的观点时，为避免误伤群众，一定要尽可能让谴责的矛头指向精准，不然就会引起不必要的反击。而要精准，就要“切割”掉那些与你本来论点无关的，却很可能引起异议的东西，是谓之“做切割”。

最简单的一个例子：对着和尚，不要骂秃子，因为和尚一定会躺枪。你想想，本来准备调侃隔壁二秃子几句（当然这也是不对的），少林寺十八铜人围着你一通乱殴，岂不晦气？

而当你说“蹲着就是没教养”的时候，何止十八铜人，十万天兵天将都会中枪。

然后，围殴你。

谁没有走累了没地方休息的时候？谁没有被父母数落“没规矩”心里极不服气的童年？谁没有被人鄙视觉得对方是在装逼的吐槽？谁没有在外地被看成二等公民的不爽？谁规定的城市生活只能衣冠楚楚面带微笑？谁在做梦文明社会就是行为举止统一标准？谁没有年轻时候被老年人到处看不惯？……

所有这些内心OS，形成一个炸药库，你说“蹲着没教养”，随便触发哪一个人的爆炸点，随之而来的就是一片殉爆。众声喧哗，无关那两个女孩，都是在宣泄自己胸中块垒。

那么，如果你真的觉得这个现象不好，应该怎么说呢？——学会“做切割”。

回想一下我刚才模拟发帖者对三点主要质疑的反驳，你就应该能够明白立论应该怎么做了。（顺便说一句，正式辩论之前的模拟辩论极其重要，就是因为在模拟过程中，你会遇到对方各式各样的反驳，然后就可以以此为依据，完善本方的立论。最后出现在正式辩论中的立论，是在经历了各种反驳之后千锤百炼的成果，是更能经得起质疑的，甚至事先就能堵住大多数质疑）

1.我的主旨是什么？——“地铁这样的公众场所蹲着不好”（仅此而已，一定一定不要牵涉别的，主旨越集中，表述越冷静中立不带个人情绪，越能减轻论证义务，避免无谓纷争）

2.这种说法，是否会让人觉得被冒犯？在哪些方面，会让哪些人觉得被冒犯？

3.“蹲着不好”的“不好”，应该用什么方式表达，才能与“冒犯他人”做最清楚的“切割”？

思考过这几个问题，你的立论，就会更经得起质疑，至少不会引起这么多误解。具体怎么说，每个人都可以自行组织语言，但是有一点是肯定的，那就是不要使用“没教养”这种打击面太宽的词。因为说真的，我们每个人都做过一些“没教养”的事，而且大都自认为有充分的理由，或者至少不应该受到当众的指责。一旦你用了这个词，基本上，我们这些围观群众，就都会变成你的对方辩友。而且，还不会像辩论赛场上的对方辩友那样（至少表面上）友好。

（不小心写长了，感谢看到最后，给你的耐心点个赞）