# 04-一件小事（兼论尊重与理解）

> 我不是在抱怨，我只是在分析

前几天，我去口腔医院，发了以下这条微博：

补牙。跟医生说：上次补的那部分掉了，再补一下吧？医生答：是牙掉了，上次补的还在。莫名想笑，医生肃穆。风不动幡不动，是我的牙在动。

生涩隐晦的笑点，崎岖波折的脑洞，这是我的一贯风格。发完之后，我估计又是一条没几个人能读懂的微博，不过没关系，我自己已经暗暗嗨翻了。

结果，居然有人“觉得”懂了。他们觉得，这是一条挑拨医患关系的微博——不相信医生的判断，觉得医生在忽悠人，不就是医闹同路人吗？

我是一个特别善于自省的人，想到现在紧张的医患关系，觉得他们说得也对。虽然本义并非如此，但我可能也的确没有考虑“事实上会被误解”这一层。而对于一个辩手来说，凡是受众不满意的，no excuse，就是你自己的错。看了一下ID，似乎也都是些医学方面的专业人士，所以就更能理解他们的敏感了。

所以我先声明，此事情的原委是：龋齿，本来就是脆弱易碎的。补了牙，填充的材料还在里面，外围牙体可能会碎掉一些，你以为是填充物脱落了，其实不是，是你自己的牙掉了（一部分）。

而我之所以想笑，不是笑医生忽悠我（否则就会是愤怒了），而是觉得出乎意料，像是一个突然反转的欧亨利式结局。而医生根本get不到我的笑点，意识不到这有多好笑（想象一下一个大活人到最后只能凭借假牙被人辨认出来，“假牙恒久远真身去无痕”的画面感），对我来说更是加重了其中的幽默。禅宗公案里经常有些禅师莫名其妙地大笑开悟，旁人越是不解，就笑得越厉害，即是此意。

好，澄清完了，请问这故事说明了什么？

这说明，严肃的专业问题，在外行看来，很可能是好笑的。但是，不管它看起来多好笑，仍然要尊重专业的意见。补牙的材料比牙齿本身更坚固，这有什么奇怪呢？可是门外汉总觉得，自己的身体才是一直跟着自己的，外来的东西总是更不可靠的，所以当感觉“牙掉了一部分”的时候，当然第一时间想到是填充物掉了，而不会想到是自己的原因。当他们发现事情并非如此的时候（虽然在医生看来这很正常），就会发出一种纯粹是因为没见过世面的笑，就像是我们在实验室里第一次见到焰色反应，也会瞪大眼睛觉得神奇。

这个结论很重要，我再说一遍：严肃的专业问题，在外行看来，很可能是好笑的。但是，不管它看起来多好笑，仍然要尊重专业的意见。

现在，你发现哪里不对了吗？

这段微博文字中最容易引发误解的部分，是“风不动幡不动，是我的牙在动”这句话。它听起来，很像一个嘲讽。为什么？因为在一般人看来，“不是风动不是幡动，是你的心在动”，是典型的忽悠扯淡，就是个笑话嘛。你现在讲这个笑话，说“是我的牙在动”，明显就是反讽嘛！你的意思，难道不是暗指“医生在扯淡”吗？

真不是。为什么？因为我不是一般人。我是学哲学的。

哲学上，“不是风动，不是嶓动，仁者心动”，是禅宗六祖慧能提出的一个非常了不起的命题，有完整的论述理路，深厚的思想史背景，重要的理论意义。我虽然课上常提常讲，但是也没有信心说自己真的吃透了这个命题。（稍微点一句：“悬崖和深渊并没有动，是它们组成的瀑布地形使得水在动”，这样想，是不是觉得这个命题里面的学问超级大？）所以，“风不动幡不动，是我的牙在动”，不是在开玩笑，而是真有感悟。可发一叹，亦可发一笑。

而这些丰富的感受和思考，在哲学门外汉看来，只是句玩笑话。正如在医学的门外汉看来，补牙填充物没掉而牙齿掉了，也是很好笑的一样。

区别在于，我们都知道要尊重医学，因为那是一个专业。而很少有人意识到，哲学也是一个专业。

**专业的东西，不尊重，就无法理解。**

下课。