# 05-社会裁与专业裁

关于“社会裁”与“专业裁”，有几个有趣的现象：

1、“社会摇”肯定不是摇滚，但是“社会裁”却一定是裁判，而且（据说）比专业裁更能体现辩论的本义——说服一般受众。（我想了半天，在日常语境里，“专业”和“社会”被这样使用，辩论应该是仅有的例子）

2、反过来说，“专业”在任何地方都代表着权威，但却惟独在“专业裁”这个概念里却显得底气不足。任你说到天上去，人家一句话搞定：生活又不是辩论赛（更深刻一点的说法是“辩论赛又不是真实的辩论”或者“探讨的不是真问题”），你干瞪眼没辄。

3、“社会裁”在辩题的相关领域，反而比“专业裁”要专业得多。但是社会裁的专业性，似乎并无助于平息争议。

这些现象，根源在于两个问题没澄清。

1、由社会裁定≠社会裁

是的，真实的辩论，从来就没有“专业裁”，它针对的是第三方，也就是一般受众。总统候选人辩论，为的是让没拿定主意的人觉得你才是更合适的人选，而不是把对手气炸；公司里跟不同意你方案的人辩论，是为了让旁听的领导和同事觉得你更占理，而不是让对手词穷。（当然，激怒或者噎住对手也是一种可选的技术手段，但是要服务于“让我方观点看起来更能被接受”）

但是，这叫“由社会裁定”，不叫“由社会裁裁定”。

所谓“社会的裁定”，只有当受众达到一定量的时候，才有意义。社会意义上的“中立第三方”，是无数偏激的个人意见被相互抵消之后的最大公约数。我就傻呵呵地听，看谁顺眼就投谁赢，可以。只要数量足够多，所有人的集体无意识，也可以显现出能被理性分析的规律。而作为辩手，当然有义务去了解并且利用这些规律。

往深里说，每个人都是柴米油盐，集合在一起就是人民的意志；个体都是人欲，合流在一起就是天理，而非人欲横流；每个人心里都是小算盘打得哗哗的，整体起来看就叫“天地之间有杆秤”。——简言之，个体若不狭隘，即非真实个体（所谓地命海心）；样本若不典型，即非真实社会。在这方面，民调的样本（大样本）选取方法，控辩双方围绕陪审团人选（小样本）是否具有代表性的争执，给了我们很多实例，证明“确定辩论结果是否真是由社会裁定”，不是一件容易的事情。

而无论如何，三五个人坐在那里，只是因为从来没接触过辩论赛，所以就天然有了“中立”这个属性。是说不通的。

2、“专业裁”的“专业”体现为中立

有人会说：但你说的只是普通民众，而在真实的辩论赛里，“社会裁”请的都是社会名流，这些专业人士，难道还没资格评价几个大学生的唠哔唠？

当然有。但这个“有”，是应然，而非实然。

这就要说到一个可悲的事实了——的确，辩论思维本来应该是大学教育的基础，中立地评价辩论的胜负，对于接受过大学教育而且事业有成的社会人士，本来不应该是个问题。然而你要考虑到，我们的教育体系长期以来是没有辩论传统的，我们的社会决策长期以来也是不需要公开辩论的。也就是说，“社会裁”绝大多数，根本就不知道如何中立地评价一场辩论的好坏（虽然这“应该”是他们的基本功）。

更严重的是，所谓“成功人士”，无论企业家还是学者，人格魅力、胆魄、耐心和直觉，都比“讲道理”来得重要。企业家以结果论英雄，学者大都所知障深重，而所有这些，其实都是“中立地评价说理过程”的不利因素。说白了，与其花大力气找几个成功人士当评委，还不如用更低的代价找一屋子普通民众，至少人家知道自己不知道，更有可能耐心听你到底在说什么。

说到这里，不怕自黑地补一句：我自己（由于哲学专业的影响）对理论深刻和脑洞清奇的爱好，难道不是不利评决公平的隐患？

只是，我能意识到这一点。

我能意识到，“中立”，实在是一个要经历严格训练和反复自省，才能无限接近（永远不可以说完全实现）的目标。而且，这种反省不是说自问“没收黑钱”、“没对任何一方有私人感情”就可以了，这种“自反而缩（直）”反而是最要命的，因为未经训练的头脑配上道义满怀的心胸，是最容易偏见满满却又自以为义的。

任何人都有偏见，所以这种（尽可能的）中立，是要反复在自己心中演练才能接近的。而这个演练的过程，就是自己跟自己辩论的过程。你有一个判断，你试着反驳一下自己的想法，你试着针对这个反驳做出辩护……像这样的左右互搏，本应是评委在听一场比赛时的规定动作，因为只有这样，才能在动态平衡中实现中立。简言之，“中立”不是静态的，不是因为你脑子里啥都没想，而是因为你想得更多更快，才能记录并且从各个角度评价辩论场上“实际”发生了什么。

而反例则是：我没有偏向哦因为我不懂辩论——咦我也不知道为什么就是觉得你不对——靠对方指出你不对你居然狡辩——我更觉得你不对了……（是不是很眼熟？这就是大多数把“不懂辩论”理解为“中立”的人的评判思路）

但是，以上这些问题，真的只属于“社会裁”吗？有没有可能，所谓“专业裁”，只不过是比较会用辩论的技术术语来包装自己的评决，从而只是显得比较专业而已？

当然有。事实上，辩论裁判的专业性，既不是直接取决于相关领域的专业修养，也不直接取决于自身的辩论水平（虽然肯定是和二者有关的），而是直接由“中立性”决定的。只是这种中立，本身就是一种专业。至于这种“专业性”怎样达成，这是另一个问题，以后有空再慢慢说。

最后总结一下我的观点：

1、现在所谓的“社会裁”，与“由中立的社会大众来裁定”不是一回事；

2、“专业裁”的“专业性”，严格来说是“中立性”，而这是需要辩论思维才能实现的动态平衡；

3、无所谓“社会裁”和“专业裁”，只有“好裁判”和“烂裁判”。未来的发展方向，理应如此。