# 06-制度成本（兼论打气球）

> 我最感兴趣的，永远是思维方法

看到篇题为《三个枪案谁在洗地》的文章，其中有句话，很多人觉得不爽，但是没反驳到点。

这句话是：“一旦（天津大妈摆摊打气球涉枪案）这个案子翻案，那么北京青海的不追究也就有了由头，一视同仁的结果不是说给穷人放开了活路，而是给他们放开了特权。”

作者的意思是说，就算天津这个大妈确实有点冤，但是如果不追究她，就会给法律开个口子，而这是有利于特权阶级的（很多反对废止死刑者也有这个思路）。这个论点虽然奇怪，但是并不新鲜。韩非子早就说过，对小过错要实施重刑，这样才能避免老百姓犯大过错。他举的例子是：水淹死的人比火烧死的多，就是因为水不像火那样一碰就受伤，所以真正有仁心的主政者，一定要严厉到不近人情的程度。

不得不说，这是一个精彩的论证，也是帮我们认清儒家如何经过荀子合逻辑地过渡到法家的一个重要文本。可是，这个论证又明显违背我们的经验，毕竟，最严格实施这套原则的秦国，得天下之后二世而亡，制造了一个多输的局面。那么，它到底错在哪呢？

你可能会这样反驳：小错如果用重刑，大错怎么办呢？（孔子的“以德报怨，何以报德”就有点这个意思）这个思路，符合公平正义原则，但是你别忘了，韩非子根本不在意公义，他的基本立论原则就是强权胜公理，你用这个反驳他，屁用没有，只能被笑太过“小清新”。

比如，他可以用以下任意三种回应来反驳你——1、小错用重刑，大错可以用更重的刑啊（后世的酷刑实践），2、杀人放火受招安，对于那些镇压不下去的大错，你把它归纳到现行体制里来不就行了？（后世的政治实践），3、杜绝小错就避免了绝大多数的大错的风险，就算因此造成不可收拾的大错（诸如陈胜吴广），那也是系统应该承受的，损益比可接受的负担（这是更高级的辩护思路，以我所知，古人并没有这样的论述或者实践）。

当然，韩非子毕竟是从统治者角度思考问题的，他绝不会像刚才我们提到的那篇文章的作者一样，以“平民视角”提出第4种反驳：严峻地对待小错，是为了给那些犯了大错（而且有权势为自己开脱）的人留下更小的辩护空间。这句话可以翻译成这个意思——我们屁民都这样作践自己了，你们难道就没有一点不好意思？当年太子读书，先生打板子都打在伴读小书童上，应该也是这个意思，然而并没有什么卵用。亚历山大他爹腓力二世，据说也以处死儿子的朋友表示训斥，效果怎样不好说，毕竟他们父子都死得早。此是题外话暂且不表。

现在，你来想一个韩非子也好，原文作者也好，都没有认真想明白的问题：严厉处罚小过错，除了给犯更大过错的人施加压力之外，还有什么效果？

先不说结论，单看这个提问方式，就远胜于跟对方纠缠“会不会给犯更大错误的人造成压力”这个前提。有社会常识的人当然都知道，这种所谓的“压力”，就算有，也根本不值一提。但是架不如果对方硬拗，你也没办法证明完全没有对吧？所以这在辩论上是死路，因为你跳进了对方预设的框架。

那么，怎样跳出对方的框架？这时候你需要引入一个新的维度——制度成本。

任何制度和规矩，都是由人执行的，既然有执行者，就一定存在成本问题。说得通俗点：只要你要让人去做事，做事的人一定会有自己的利益诉求，这些不足为外人道，但却永远真实存在的小九九，就是你必须要考虑的“制度成本”。任何政策问题的选择，都不是单一项目的“如果……就会”，而是各种成本与收益的综合考量。这就像是造飞机的时候，你不能只考虑“怎样飞快点”，而是必须同时也考虑“飞快一点”会带来其他哪些问题，然后做一个综合的权衡。

所以，在涉及现实政策问题时，你要问的，往往并不是“严厉追究小错（理论上）会不会给犯了大错的人更大的压力”，而是“严厉追究小错，把小错当成大错来对待”就算理论上正确，它会带来什么样的制度成本呢？

这个成本，说得好听点叫“柿子专捡软的捏”，说得不好听点，叫“杀良冒功”。（当然你仔细想其实还有很多，这里只说最浅显的）

我们就用作者原话的结构来说：“一旦（天津大妈摆摊打气球涉枪案）这个案子不翻案，同样都是涉枪，面对摆摊大妈和黑道大哥，你抓谁？如果抓住两个以上的大妈一起摆摊，就等于破获一个涉枪犯罪团伙，那真正穷凶极恶会跟你玩命的涉枪犯罪团伙，谁还愿意去抓？”

即使执行者毫无这种私心，至少，如果对此类性质的案件动用这等程度的法律资源，岂不是就意味着处理更严重事件的资源被占用了一部分？这部分的成本，你又要去找谁算账？

你看，以上这两个思路，就是从制度成本的角度去质疑。我并不是说我的结论一定是对的，但是你如果要反驳，也一定要证明这个成本是不存在的，或者是可接受的，而不能只是强调自己的立场“理论上”是正确的。辩论，也就落到了实处。

事实上，我并不是很关心时事，因为事情背后总有太多有意无意的信息缺失，以致没哪个旁观者能做出准确的判断。但是以我所见，“制度成本”，经常是时事辩论缺失的一环。而没有这个意识，很多事情，真是越说越糊涂。