# 中华全国总工会对国民政府出师宣言

*（一九二六年七月二十五日）*

全国的工友们！农民们！各界的同胞们！

广东国民政府已经出师北伐了。我们对于国民政府这次北伐，不要作是普通的国内战争，成败与我们人民没有什么关系；我们也不要坐了等着国民革命军的到来，代我们人民解除一切的痛苦，忘记了自己在革命中的地位与责任。

年来中国的纷乱，人民所感受战争，贫困，贪官，土匪，苛税，杀戮，蹂躏等一切的痛苦，都是由帝国主义勾结军阀侵略中国的结果，中国的人民如果要求得自己的生存，解除自己的痛苦，只有团结起来，参加国民革命，把军阀和帝国主义打倒之后，建设人民的统一的政府，才能达到目的。中国自国民军退出北京，英日帝国主义的走狗吴张在北京会面之后，早已决定了讨灭中国革命势力的计划，即分讨其所谓南北二赤。因为发展他们势力的方向分开，和缓他们之间的冲突，如是一方面攻打北方国民军进兵南口；一方面进兵湖南援助叶开金〔鑫〕攻打唐生智，更进而联络邓如琢周荫人唐继尧等围打广东。同时勾结香港帝国主义者得着二千万元的大借款，并唆使陈炯明林虎魏邦平等反革命派勾结土匪，贪官，劣绅，买办扰乱广东。全国的民众与广东国民政府对于这个严重的局面，当然不能忽视，所以这次国民政府北伐，是不等敌人谋我的计划成熟出师攻打敌人。

广东是国民革命的根据地，广东的失败，中国革命要受极大的损失，就是中国民众的痛苦，还要延长；反之，广东国民革命的胜利，中国革命势力要得到很大的发展，要促短军阀和帝国主义者的寿命，就是中国民众的痛苦，能得顺利的解除。所以这次国民革命军北伐的成功和失败，就是中国革命的胜利和失败，与中国民众痛苦的解除有极大的关系。所以中国民众应该认识国民政府〈这次〉北伐的意义，一方面是防御帝国主义军阀侵占中国革命根据地广东的防御战争，同时又是发展〈国民〉革命势力很重要的军事行动。他的成功和失败与我们有极大的关系，我们受帝国主义与军阀压〈迫的〉民众，应该即刻下定自己的决心，极力的赞助国民革命军，作国民革命军的后盾，使之得到胜〈利〉。

中国反赤军的首领张吴两大军阀，他们在过去有很多的事实残杀压迫中国的人民，“二七”〈京汉〉铁路的大惨杀，封闭全国的工会，京口抉堤淹死人民数万，五卅运动中惨杀南京，天津，青岛，〈唐〉山，九汉，汉口，安源的民众，封闭上海总工会及全国各地工会与民众团体，都是张吴两军阀干的。吴佩孚最近又在河南杞县洗村惨杀农民，死者至八百余人，死儿童二百余人。自反赤军队统治北〈方〉后，所有的工会都被封闭占驻了，很多的工人领袖都被惨杀，监押，开除或者逃亡失业了，“二七”“五卅”各役死伤烈士的家属不能得到丝毫救济，工人一切的自由均被剥夺，以前奋斗所得来的胜利条件概被取消，而且增加了无限的剥削和压迫。他们反赤军队到处强迫使用没收人民财产的军用票，预征钱粮，举行各种苛税杂捐，以增加人民负担剥削人民，到处奸淫掳抢，蹂躏一切人民，强迫〈拉〉夫，占驻民房学校，妨害一切人民生活。种种残酷压迫人民的事实，罄竹难书。北方民众处在反赤军的统治之下，痛苦万状，气息尚存。所谓“反赤”即为反民众利益。他们若消灭了国民军，打进了广东，广东的人民在国民政府下所得到的自由，马上就要全被剥夺，一切的工会及民众的团体马上要被封闭及占驻，工会职员及民众领袖马上就要被杀戮，监禁，通缉和开除，反赤军在北方蹂躏人民及给与人民一切的痛苦，更要加倍的在广东实行（因为广东是革命根据地为反赤军所最痛恨的地方）。同时北方人民现时所受到的痛苦，将更沦于万劫不复的地位，一切的奋斗和运动，将要被更残酷毒辣摧残。还有现在的省港罢工是支持五卅运动的唯一希望，反赤军若是侵入了广东，当以在北方惨杀工人的毒手，加倍的惨杀省港罢工工人，无条件恢复对英一切的关系，使全国的五卅运动完全消灭。因此广东的民众应<一>致努力援助国民革命军北伐，以防御帝国主义者反赤军的势力侵入广东，蹂躏各界民众。北方的民众尤应联合一致，集中各界民众的力量赞助国民革命军，努力奋斗，扰乱反赤军后防，使国民革命军得到胜利，拥护中国革命根据地广东，发展中国的革命势力，进行自己的解放运动。

同时国〈民〉革命〈军〉所到之地，应该拥护人民一切的利益，赞助人民和各种的自由，并应帮助工农阶级的组织扶助一切民众运动的发展。因为必须如此，才得到全国民众的帮助，才能发展中国的革命势力，巩固及扩大国民革命的基础，北伐才更有意义。若只为求得军事上的便利，不惜限制民众的自由，牺牲民众的利益，禁止民众争取［与］自由和利益的运动，那北伐所得结果，恣〔恐〕仍不能达到预定的期望。国民革命军应宁为拥护民众利益和自由而败，不肯牺牲民众的利益自由而胜，因为这的是国民政府北伐与一切国内战争不同之点，也是全国民众赞助国民革命军北伐所期望之点。国民革命军若牺牲了这点，全国民众很难看清这次北伐与普通国内战争的分别，这是中国革命大的损失。所以国民革命军要得到民众对于北伐的赞助，要巩固国民革命的基础，在北伐的时期尤其应该拥护人民一切的利益与自由，不能借口于北伐军事行动的便利，来牺牲民众的利益，禁止民众的自由，授反革命派以挑拨和煽动的机会。

全国各界的同胞们！国民革命是要全国民众自己实际来干的，现在是我们民众实际参加革命最紧急重要的时期，“坐待好者”，等国民革命军到来解除自己的痛苦，只是消极的赞助，无补于中国的革命，空想的失望，过去历史有很多事实足以警告我们，必得全国民众一致努力，实际参加，才能由这次北伐胜利，发展中国的革命势力，进而建筑全国统一的国民政府，打倒军阀，召集国民会议，废除一切不平等条约，使中国独立，解除全国人民的痛苦。全国各界的同胞们！时机已到，其速起参加国民革命的工作吧！

全国的工友们！国民革命军所胜利的地方，我们所有被反赤军封闭的工会，应该要求启封；坐在监牢间的领袖，应该得到释放；被通缉开除失业的工友，应该要求恢复工作；以前罢工胜利的条件，应该要求履行；被惨杀死伤的工友，应该要求抚恤和救济；太低的经济生活和恶劣的待遇，应该要求改良。同时我们在政治上应该要求颁布保护劳工的劳动法，发展工人运动的工会条例；召集以〈人〉数为比例选派代表的国民会议，工人应有集会结社言论出版罢工的绝对自由，我们为得要求这些利益与自由赶快的实现，我们应该努力参加国民革命，站在一切民众之前，引导一切民众援助国民革命军使之得到胜利。

全国各界的革命势力集合起来！

援助国民革命军北伐！

拥护中国革命根据地广东！

发展中国的革命势力！

打倒军阀！

打例帝国主义！

国民革命成功万岁！

民众利益万岁！

十五年七月二十五。

根据一九二六年七月二十九日出版的《工人之路》第三九一期刊印