# 中国共产党为广东工农兵暴动建立苏维埃告民众

*（一九二七年十二月十四日）*

中国的工人农民兵士同志！

 广州的工人兵士已经暴动起来，将反革命的国民党军阀张发奎黄琪翔打倒了。广州四乡的农民也已经起来参加革命的暴动。广东各县的农民暴动正在发展，尤其是海丰陆丰等东江一带的农民暴动，早已得到胜利。如今全广东几千万的工农兵士都在剧烈的奋斗，要根本推翻土豪乡绅资本家国民党的政权。

 这是工农兵士群众第一次革命暴动的胜利。这是工农兵士群众第一次自己起来取得政权，——广东工农兵士群众已经自己遣派代表，组织工农兵代表会的政府，组织工农革命军，实行没收一切地主的土地，实行没收反革命资本家的工厂公司，实行八小时工作制及真正保护工人利益的劳动法……，广东的工农兵士自己动手解放自己了！全国的工人农民兵士赶快起来，继续着广东工农农友斗争，争得我们自己的解放。只有这样，才能免除豪绅资产阶级的剥削，才能解放中国于帝国主义压迫之下！

 自从国民党背叛中国革命之后，不但北方军阀更加凶暴的压迫屠杀工农，不但国民党的新军阀蒋介石白崇禧李宗仁李济琛张发奎黄琪翔唐生智何健程潜等等，残杀我们工农，而且这些新旧军阀互相混战，驱遣我们兵士同志做炮灰，又使我们工农贫民的生活更加痛苦，又使豪绅资本家更加重的压迫我们。同时，国民党的各派，虽然各自依附军阀，互相争权夺利，然而他们一致的站在豪绅地主资产阶级方面，来压迫工农。国民党军阀互相的混战，苛捐杂税，拉夫派粮，破坏全国的经济，使全国几万万的工农贫民兵士流离失所，冻死的冻死，饿死的饿死，杀死的杀死。国民党的政府还要定出法律来，帮着资本家，实行强制仲裁禁止工人的罢工，组织工贼走狗的所谓“工会”压迫真正工人的集会结社自由。……国民党的政府，还要帮着豪绅地主，强迫农民交租纳税，勒收种种苛捐，满布贪官污吏，敲剥民脂民膏。国民党的政府，为要巩固豪绅地王资产阶级的权力，并且和帝国主义去勾结，将工人夺回来的汉口九江英租界交还英国，禁止抵制日货；国民党的反动，英美日帝国主义者得以横行中国，动辄惨杀中国的人民和兵士。总之国民党背叛革命，使全中国都在白色恐怖之下，全中国都在军阀混战之中。国民党以前说革命“唤起民众”，但是，他唤起了民众，却并不是甚么与之“去奋斗”，而是屠杀民众。民众是起来了。民众起来革命是要推翻豪绅地主，是要实行耕地农有，是要实行劳动保护，是要推翻一切剥削和压迫，是要实现真正的民众政权，是要澈底解放中国，使中国真正成为几万万工农兵士贫民群众的中国。国民党却正反对这些事的实现。国民党看见民众要实现这些要求，他便立刻反动，——所谓清党反共，便是排斥代表工农兵士群众利益的共产党，便是压迫工农的革命运动，国民党便由此而变成纯粹军阀官僚的党，变成豪绅资产阶级的党。现在国民党的各派，不论是蒋介石汪精卫李济琛李宗仁白崇禧唐生智何健李品仙冯玉祥阎锡山，没有一个不是已经屠杀了成千成万的工农的，没有一个不是克扣军饷搜刮民脂民膏的。从今年四月蒋介石上海屠杀以来，经过两广浙闽的大屠杀，经过武汉汪精卫唐生留等的反动，经过张发奎黄琪翔汪精卫回粤残杀示威的工人群众，国民党所杀的工农民众，至少总在三四万人以上了。这些屠杀表示甚么呢？这就是表示国民党要保护豪绅地主资产阶级而剥削工农，国民党成为工农民众和全中国的敌人，国民党成为帝国主义统治中国的代表和刽子手。中国的工农民众和兵士，实在不能再忍受这种残暴的剥削和压迫了。中国的工农民众，只有在中国共产党的领导之下暴动起来，推翻这些军阀国民党的统治，推翻豪绅地主资本家！

 中国的工农民众，在共产党领导之下，已经屡次起来暴动反抗，日常不断的奋斗：湖南湖北及最近江苏的农民暴动，武昌纱厂工人的罢工斗争，叶贺军队的南昌暴动和占领潮汕，——虽然这些争斗都被反革命的国民党所摧残，但是群众的革命势力始终是存在着。如今广东的工农始终在中国共产党领导之下，起来暴动而得着胜利了。这一种革命力量是从工农群众自己的奋斗之中生长出来的；他们不是靠甚么军队来替他们革命，可是他们能够自己创造出真正革命的民众的武力——工农革命军：他们自己暴动起来夺取敌人的武装，他们和兵士群众联合，兵士群众自觉的参加暴动反对反革命的军阀长官，他们不想望任何官僚军阀政府的“法律政治”来解放他们，他们早已看出国民党的所谓农工政策完全是欺骗和屠杀压迫的政策，他们自己起来组织工农兵代表会的政府——苏维埃政府，自己来定出法律政治，真正保护工农的法律政治，真正打倒豪绅地主资本家势力的法律政治。这是全中国工农兵群众的革命先锋。全中国的工人农民兵士同志们！我们的胜利，已经在广东开始了；我们大家要一致起来拥护这一胜利，扩大这一胜利。

 全中国的工人农民兵士同志们！我们敌人的势力还有很多很多没有铲除，他们一定勾结起来，一定勾结帝国主义，来进攻革命的广东，他们正在各地死命的压迫剥削我们的工农兵士贫民。我们应当以全力来进攻反革命的势力——国民党军阀豪绅地主资本家的势力；我们应当拥护革命的广东工农，我们要一致拥护广州的工农兵代表会政府——苏维埃政府，中国第一个真正民众的革命政府。我们并且应当团结起来，打倒当地的军阀豪绅地主资本家的势力，我们大家都要象广东的工友农友一样，起来组织自己的政府：赶快准备我们的力量，赶快团结起来，赶快武装起来；只有这样，我们工农兵士民众革命的斗争和暴动，在各地打倒一切反动势力，才能真正统一中国，创造真正民众的独立中国，推翻帝国主义的统治，才能真正解放中国的工农，铲除一切豪绅工贼，没收一切地主土地，实行耕地农有，实行八小时工作制，实行工人监督生产，实行工业银行矿山铁路航轮国有，与世界的革命无产阶级和苏俄社会主义的国家联合起来。

 全中国的工人同志们：赶快团结起来，扩大巩固我们阶级的组织，造成群众的工会，反对资本家的进攻，准备武装暴动。不要替反革命军阀运兵去打广东的工农兵代表会政府。

 全国的农民同志们！赶快团结起来，群众一致的抗捐抗税抗租不还债，武装暴动起来，铲除豪绅地主，没收土地。不要给反革命军阀的粮饷，解除他们的武装；不要让他们的军队通过去打广东的工农兵代表会政府。

 全中国的兵士同志们！赶快团结起来，杀死你们反革命的军阀长官，不要听他们的命令去杀工农弟兄们。

 你们原都是贫苦的工农，你们应当赶紧和工农联合起来暴动。你们都是穷得没有田地才当兵，你们即使有田也不能耕，你们即使要做工也不能做，这都是因为军阀混战扰乱全国，使你们穷困失业，这都是因为军阀豪绅地主霸占了你们的田地，还要教你们去做炮灰。你们的出路只有和工农联合暴动起来，夺回田来耕种。你们应当和广州的兵士同志一样，自觉的起来参加革命。

 中国工农兵代表会政府万岁！

 苏维埃的革命万岁！

 拥护广州工农兵代表会（苏维埃）政府！

 打倒帝国主义！

 打倒一切军阀！

 打倒国民党政府！

 中国工农兵大联合万岁！

 铲除豪绅地主资本家的一切权力！

 解除豪绅地主资本家军阀的武装！

 工农兵武装暴动胜利！

 没收一切地主的土地，实行土地国有！

 一切土地归农民耕种！

 没收中外大资本家，实行工业国有！

 工人监督生产实行八小时工作制！

 颁发土地给兵士和贫民！

 一切政权归工农兵代表会！

 国家救济失业工人和贫民！

 中国共产党万岁！

 共产国际万岁！

中国共产党中央委员会

 一九二十年十二月十四日

根据一九二七年十二月十五日出版的《布尔塞维克》第一卷第九期刊印