# 中国共产党为辛亥革命纪念告民众书

*（一九二七年十月十日）*

今年的辛亥革命纪念——双十节又到了。但是，辛亥革命的胜利那里去了！辛亥革命的领袖孙中山先生，看见辛亥革命失败的原因，是在于国民党没有民众的基础，而只有军队，所以在十三年决心改组国民党。国民党改组之后，接受共产党打倒帝国主义军阀及解放工农阶级的政纲，方才得着新的生命和新的革命力量；中国的革命方才经过五卅运动而重新大大的发展，方才能有去年北伐的胜利。但是，革命的发展把豪绅资产阶级吓坏了——他们赶紧要阻止革命，以保障自己阶级的权利，因此，他们竭力想把国民党变成豪绅资产阶级新式军阀的党。今年四月蒋介石白崇禧李济琛等开始屠杀工农民众于沪宁广东，八月唐生智汪精卫张发奎完成这种屠杀于两湖江西。直到宁汉妥协，国民党之最反动的分子西山会议派完成这种反动事业——将国民党改组一笔勾消。重新兴起的革命，就在这一年内被沪宁武汉各派革命叛徒的反动所摧残。现在的所谓国民党，把阎锡山王宠惠等都算做所谓忠实同志；把冯玉祥唐生智白崇禧李宗仁李济琛张发奎等军阀各自霸占地盘剥削民众大施屠杀的局面，称为党权胜利，——这种国民党完全又是军阀官僚的党。辛亥革命的事业岂能希望他们来继续！所以今年的双十节纪念的意义，就在指示民众：中国革命已经到了新的阶段，要开辟新的道路——国民党既然与共产党分裂，既然自绝于工农民众，既然自绝于他过去的革命历史，自绝于辛亥革命的事业，既然背叛革命，那么，民众只有在中国共产党的旗帜之下，自己武装起来夺取政权，完成辛亥所开始的革命！

 辛亥革命后十七年中国的现状是怎样？十六年以前还可以说，差不多是全中国都在北洋军阀统治之下。但是，去年十月十日的时候，武汉便由国民党的军队占领了，随后国民党军队陆续占领许多省，如今山陕河南江浙直到广东都算是在所谓国民党旗帜之下。这一年总算是国民党军事上的大胜利，地盘的大扩张。但是今年十月十日的时候，中国的现状又是怎么样呢？

 在一年之中，工农群众奋起斗争，引导革命到胜利的道路上去：汉口九江的租界，是工人群众夺回来的，上海工人的暴动推翻孙传芳毕庶澄的统治，两湖及各地的农民实行民众政权的真正民权政治，铲除豪绅资产阶级的势力，没收地主阶级的土地，开始实行耕者有其田……，革命是已经开始向真正解放工农民众的道路上发展。但是国民党的领袖不要民众的胜利，宁可当豪绅资产阶级的走狗。他们从四月起直到八月初，先是蒋介石等在东南各省，后是汪精卫唐生智等在两湖江西，开始屠杀压迫民众及共产党，把工农民众反抗豪绅资产阶级贪官污吏新旧军阀的革命行动，都认为是共产党的阴谋。沪宁武汉先后反共，都是号称保护所谓纯粹的国民党，其实，显然是转入反革命，压迫革命的发展，将国民党的旗帜来做军阀官僚豪绅资产阶级反动的文饰。国民党反共而背叛革命压迫民众的结果，便造成现时的局面。

 现在的局面是：（一）所谓国民党的政府，不论是南京的所谓中央特别委员会，是武汉的所谓政治分会，是广东的所谓政治分会，都已经与工农民众立于仇敌的地位，他们天天屠杀工农；——这种政府完全是反革命的政府，与北京张作霖的政府完全一样，不但不能得着民众的赞助，而且是民众所要推翻的。国民党及其政府既然与工农民众宣战，他便是与中国反帝国主义力量断绝关系，自身要成为帝国主义的附庸，帝国主义看见中国革命的这种挫败，自然是非常高兴。因此，关税自主不能实行，沪抗铁路被英国军队掘断而中国方面甘心屈服，汉口英租界最近事实上已等于重受英国领事管辖的状况，汉口九江英日水兵杀戮中国人民及兵士，而所谓国民党的党部及政府不敢反抗，反而宣传应当和平了结勿为过甚；日本撤退山东的驻兵，上海的国民党党部便立即命令取消对日大同盟。这种外交上的屈辱，对于帝国主义力求妥协，摇尾乞怜的丑态，表明今后的国民党及其各派政府，已经不成其为一种反帝国主义的力量，而是帝国主义剥削中国的附庸，延长其对中国统治的工具了。

 二、所谓国民党治下的各省，一概和以前军阀统治丝毫无二，不过多些国民党党部及其御用的假民众团体，摇旗呐喊欺骗民众罢了。他们对于真正实行平民政权（如上海市民代表会议政府，两湖各县的农民协会政府），实行压迫屠杀，对于要求经济生活改善的工人，也是压迫屠杀，还要派他们御用的工贼工会（如上海的工会统一委员会）专门破坏罢工，遇有罢工，他们就说先复工再谈条件，结果，工人次次受骗。

 三、宁汉合作一致北伐的呼声唱得非常之高；国民党真正统一提高党权肃清恶化腐化的呼声也非常之时婚，而事实上呢，南京九月十五日的会议开都开不成，立刻唐生智便在武汉组织武汉分会，宣传反对南京的中央特别委员会，立刻冯玉祥和唐生智开始冲突，武汉方面宣传反冯；立刻何应钦（蒋介石）和李宗仁白崇禧互抢上海，和周凤歧抢夺浙江，张发奎和李济琛互抢广东；还有唐生智抢刮安徽，又进而要抢夺江西。这是甚么统一，甚么党权！最迟一月来—─南京财政部军需处等发表财政报告，公然的供出各将领在海关税务机关等处搜括几万几十万，各方收支虚报，互不相符——军费每月到一千七八百万以上，浙江邵元冲等侵吞公款；武汉财政部的官员作弊投机被人揭发，广东财政厅的官员也是如此。这种情弊岂非明明白白表显出：这些所谓国民党的军官及官吏，纯粹是军阀和贪官污吏，他们互相争夺搜括民脂民膏！这和张作霖等政府有甚么同样！

 四、最近，阎锡山和奉张开战了，冯玉祥也动兵打徐州了。国民党的领袖叛徒又要高叫一致北伐，实现三民主义的国民革命了。请问照上述的许多事实，这些国民党军阀，即使打到了北京，算甚么革命，实行甚么三民主义！他们在现有的地盘上，件件事是反对三民主义背叛三民主义的，他们得着了新地盘，仍旧是压制工农剥削民众大施屠杀的军阀统治，这算是甚么打倒军阀！

 而且即使他们这些国民党军阀相互之间偶然可以私利关系，结合起来去打奉鲁军阀，不久，他们自己之间的裂痕仍旧要破裂，他们之间互相争城夺地搜括金钱卖国殃民，必是要重演一部辛亥革命的失败史！

 总之，今年双十节的政局告诉我们：国民党已经不能反帝国主义，因为他们帮着帝国主义屠杀工农已经好久了，他们已经不能反对军阀，因为他们自己便是军阀，便是豪绅资产阶级的走狗。他们之间——张作霖张宗昌等与国民党诸军阀之间的战争，所谓北伐，不过是军阀战争，不过是浪费民众的膏血，使兵士去做他们争权夺利的炮灰，并且更加加重对于工农的剥削和压迫罢了！

 工农贫民兵士的群众，应当起来反对这种战争，应当自己拿起枪来打倒这些新旧军阀，要这样才能完成辛亥所开始的革命。我们的口号是：

 “**变军阀的战争为民众反军阀的战争！**”

 民众的战争已经开始了！工农民众的革命正在急剧的进展，而国民党与非国民党的军阀，却要阻止他，民众如何不要拿起武装来扫除他们！帝国主义现在假手于国民党的军阀来压迫民众；中国资产阶级也已宁可和帝国主义妥协，霸占国民党，以国民党的名义，和外国资本家共同剥削工人；中国的豪绅更是经过国民党的军阀屠杀农民，霸住土地，维持封建式的剥削。这些新旧军阀豪绅资产阶级互相勾结压迫民众，又在互相争权夺利以兵士做炮灰，克扣兵饷。工农贫民兵士如何能不起来反对他们？如今工农贫民兵士反对军阀豪绅资产阶级的战争，间接的亦就是反对帝国主义的战争已经开始了。今年双十节纪念的意义，应当是民众起来反对军阀的战争，实行民众的战争之新纪元！

 南昌起义的叶挺贺龙军队已经一次打进了汕头。广东各县农民，尤其是海陆丰梅县兴宁的农民，已经起来实行这种战争。湖南醴陵平江浏阳的农民也已经起来暴动，湘〔湖〕北通山通城崇阳公安不〔石〕首等县的农民亦已起而暴动。他们杀土豪乡绅，没收地主的土地，他们实行耕者有其田，他们自己分配土地。农民暴动的潮流已经波及各地，河南江西安徽零碎的农民暴动也时常发见，其他各省，如直隶三河县的联庄余等，无处没有自然爆发的农民武装斗争。工人群众，尤其上海武汉等处的工人，被国民党军阀或北方军阀的压迫到极点，资本家趁着反动政权的暴力屠杀共产党，便着着进攻，工人的经济生活困苦到极点，——例如京奉京汉铁路欠薪至十一个月之久。工人武装的打击反动分子，各城市中时常发见。工农群众武装暴动以反对一切新旧军阀统治的民众战争，确实已经开始了。叶贺军队中的革命兵士不过是开始参加这种民众战争的一部分；革命兵士倒戈打倒自行的反革命军官的运动正要发展起来。这是辛亥革命的真正继续，只有这暴动的胜利，才是革命的真正胜利！

 工人们，你们是中国革命的领导阶级，努力起来奋斗，做今后民众的革命战争的先锋。你们现在的痛苦，没有别的方法可以解除，只有：努力组织自己的真正工会，实行猛烈的反对资本家工贼国民党御用工会的斗争，一直到武装暴动，组织工农贫民的政府，才能保障自己的利益。

 农民们，所受的剥削已是无以复加了，田是你们耕的，享用的都是豪绅地主。赶紧起来奋斗，拿起武器来，自己组织农军，推翻你们的压迫者。乡村之中的政权，你们自己拿起来！杀土豪乡绅，实行耕者有其田──谁能耕几亩就分配几亩田给他；不耕田而坐着吃田租的地主，都不准有田。这样，农民才得解放。广东湖北海南前农民已经部分的暴动起来了，你们赶快继续大家起来！

 一般贫民兵士们，你们的痛苦也只有团结在工农暴动的旗帜之下，才能得到解放。尤其兵士，你们都是穷苦不过的工农，没饭吃再当兵，替军阀做炮灰。从前还说国民革命军是革命的，如今所谓国民革命军，已经完全反动！你们只有掉过枪来打杀这些新旧军阀，派出代表来参加政府，和工农共同实行民众的战争，编成真正的革命军队，把一切反动政府都推翻，然后你们能耕田的可以分着田耕，能做工的可以找着工做！

 辛亥革命十七周纪念的意义，只有实行民众兵士反军阀的战争，以继续完成中国革命，真正建立工农平民的民权，解放中国于帝国主义之下。如今广东两湖的工农暴动已经起来，虽然部分的有失败，但是国民党军阀的屠杀，并没有能征服我们，我们只有继续努力奋斗，达到民众的最后胜利！

 推翻南京北京武汉广州等一切反动的政府！

 反对南北新旧的一切军阀！

 反对背叛革命屠杀民众的国民党！

 反对国民党走狗包办的假工会假农民协会！

 对于一切反动政府拒绝交纳税捐！

 对于豪绅地主拒绝交纳田租！

 工农贫民兵士暴动继续辛亥革命！

 工农贫民兵士暴动建立平民代表会议的政府！

 没收大地主土地实行耕者有其田！

 没收大资本家的财产实行劳动保护法！

一九二七·十·十

根据一九二七年十月十日出版的《前锋周利》第五期刊印