# 中国共产党致中国国民党书——为肃清军阀势力及团结革命势力问题

*（一九二七年三月十三日）*

中国国民党中央委员会鉴：

 中国国民革命之主要目的，自然是反对帝国主义对于中国之统治及其在中国的基本势力，即实际上垄断全中国一切财政工业及交通机关。而肃清帝国主义所用以统治中国之工具——军阀官僚势力，以间接打击帝国主义，亦为达到此主要目的所必需的手段。

 贵党自改组以来，与本党密切合作，共同领导全国革命民众向帝国主义军阀官僚及一切反动派作战，经过“五卅”运动，尤其是国民革命军北伐胜利以来，实行武力与民众结合，全国革命高潮，已摇动了帝国主义及军阀官僚之统治中国的地位。

 帝国主义鉴于中国革命高潮中，革命的武力与革命的民众已结成不可侮之势力，彼等对于统治中国之全部优越权利虽尚未根本放弃，而对关税及租界之特权，已不得不表示相当让步。军阀方面，直系之吴孙相继破灭，孤立之奉鲁军阀亦已在苏皖豫晋一大弧线包围之危险的环境中，首尾不相顾，旦夕即有溃败之势，榆关以内，肃清军阀势力，以成革命的统一之盛业，已非理想而近于事实了。

 在这样情况之下，帝国主义已经懂得其利用本地军阀做破坏中国国民革命的工具之传统方法，现已不完全实际适合了。于是帝国主义者尤其是帝国主义的日本，指挥其工具奉天军阀，以“南北妥协”“南北合作”“驱除赤化分子”“压迫共产派”“驱逐左派”“共同反赤”等口号勾引其所谓南方稳健分子，这分明是欲用“以赤制赤”之妙计，以离散南方革命势力之团结，以破坏革命，以重新巩固其濒于崩治之地位。倘使此类流言仅属于帝国主义及军阀的片面宣传，吾人固可一笑置之；奈一月以来，“南北妥协共同反赤”之声浪喧腾于中外报章（详细另纸抄录奉阅）〔1〕，最近日本帝国主义的《顺天时报》，且有“蒋介石……现正与国民党旧人及中立各派密商反赤，即以反赤名义与北方携手……蒋之联北计划现甚积极，已倩人提出条件”之说，介石同志对于此等流言，不但不曾有一语声辩，而且在南昌总部第十四次纪念周演讲中，竟谩骂武汉的左派为败类，要制裁左派，要制裁共产党，预言共产党将要失败，自称有干涉和制裁共产党的责任及其权力，这似乎是表示接受了日本帝国主义和奉天军阀的提议，因此英日帝国主义的报纸，都一致极口称赞他这篇演讲。

 在北方将领纷纷脱离讨赤的安国军归附国民政府之时，而国民政府之最高军事领袖反有“以反赤名义与北方携手”之流言，则不独使革命的民众，对于国民政府怀疑，即新附之北方将领亦觉进退失据。此事若系介石同志个人行动，一经贵党最高权力机关明白制裁，则介石同志当未便一意孤行，将见君子之过如日月之失〔食〕；倘系贵党多数之意思，则事态便十分严重了，本党为革命前途成败计，不得不具函请教于贵党者一也。

 复次，本党自与贵党合作以来，在政治宣传上，在前敌作战上，无时不严责同志为国民革命努力工作，其结果在北京天津保定大连青岛济南开封郑州武昌九江南昌上海南京蚌埠杭州等处，牢狱中无不有共派的囚徒，刑场上无不有共派之血迹，武昌南昌富阳〔2〕决战中，无不有共派之惨壮的牺牲，自问于国民革命虽无殊勋，亦无大过。在党务工作上，湖南一省，纯粹国民党发展到七万人以上，共派不及其半，他省亦称是，而右派却有“亡党”之谰言。并且我们认识三民主义的革命的国民党，非他国纯资产阶级的落后的国民党可比，尤其是带社会主义性的民生主义，实有与本党长久合作之可能，不图贵党右倾分子时有两党分离之运动。

 此次介石同志在第十四次纪念周演讲中，一则自纠正共产党，再则日制裁共产党；本党乃代表无产阶级的独立组织，匪独不受他党之纠正与制裁，并不愿受他党之扶助，亦不曾受他党之扶助。介石同志所称纠正与制裁之理由，谓共产党党员对待国民党党员加以排挤压迫。使共产党党员在国民党中果有排挤，压迫国民党党员之事实，不独国民党得据党纪加以纠正与制裁，即本党最高机关亦应加以处分，然而事实恰正相反。试问本党对于贵党的党务整理案有过异议没有？事实上有违反过此案的决定没有？不但事实上未曾违反过此案所决定，而且为避免纠纷有超过此案所决定以上的退让。中央委员，共派本来不及全数三分之一，新近广东及江西省党部之改选，经贵党中央之圈定，广东十五委员中共派只三人，江西九委员中共派只一人，这是谁排挤谁，谁压迫谁？介石同志自己也说：“譬如中央有一个决议，有一个命令，或委一个干事，有许多同志来问这个决议，这个命令，这个干事，究竟是那一个执行委员提出的？这个执行委员究竟是跨党分子不是？”这又是谁排挤谁，谁压迫谁呢？

 在本党的立场，只知随事随时努力工作，对于一切职务分配，一向不愿争持；而在贵党的立场，在革命工作的立场，一切职务之分配，似应以工作能力为标准，不应以跨党与否为前提，倘不以革命工作为前提，而专以防闲跨党分子任职是务，是则只愿共派分子在国民党为挂名党员，还有何合作意义？介石同志为贵党负责领袖之一，对于腐败官僚投机分子方尽量容纳，而于他自己也承认是革命分子的共产党员，却防闲之，排挤之，且一再声言制裁之，这究竟是出于何项动机？贵党最高机关若听任此种状况继续下去，是否有碍合作之精神？本党为两党共同进行革命工作计，不得不具函请教于贵党者又一也。

 以上二事，一则关于肃清军阀势力问题，一则关于团结革命势力问题，对于革命前途均有重大意义，故敢于坦率直陈，希即一一赐教是幸。专此，谨祝〔致〕革命敬礼！

中国共产党中央委员会

 三月十三日

根据一九二七年三月十八日出版的《向导》第一九二期刊印

* * *

**注释**
〔1〕指《向导》第一九二期登载的《南北妥协消息一束》。

 〔2〕本文在《战士》周报第三十七期（一九二七年三月二十日出版）登载时，此处为“浔阳”。