# 陈独秀给各级党部的信——对于扩大党的组织的提议

*（一九二六年十月十七日）*

各级党部负责同志们：

　　我们现在已经喊出“从研究的小团体到群众的政党”这一口号了；可是怎样才能够走到群众的政党呢？党员数量上的增加，乃是第一个重要问题，当然同时我们也不应忽略质量上的增加。我们必须懂得“数量上的增加可以改善质量”这一原理；我们更须懂得质量上的增加，大部分是靠在群众的实际活动中学习与训练，不是单靠书本上和党校中可以收效的。我们万分不应该把许多革命的工人和农民关在门外，使这些革命分子没有机会得到党的直接训练，而徘徊歧路，以致走到别的党里去。并且这些革命的工人农民党员之增加，正是使党革命化，正是增加质量之一种方法，一种重要的方法。

　　尤其是北伐军和国民军所到的地方，一般民众的革命潮流更高涨起来，我们党的各级党部若仍然被研究小团体的旧观念所拘囚，而不急谋党员数量上的增加，便是对党怠工，便是一种反动行为！

　　因此，我提议：我们的党在明年春天第五次全国大会以前，党员应发展到四万以上（C．Y．应该照此数目加一倍）。我并且以为在事实上各地党员发展到左列数目（新旧党员全数），或者不是空想：

| 地域               | 党员数目 | 社会成分             |
|--------------------|----------|----------------------|
| 江浙区             | 7,000    | 工人及知识者         |
| 粤区（两广）       | 10,000   | 农民及工人           |
| 湘区               | 7,000    | 农民及工人           |
| 鄂区               | 4,000    | 农民及工人           |
| 北方区（直晋三特区）| 3,000    | 工人农民及知识者     |
| 山东               | 1,000    | 工人农民             |
| 河南               | 1,000    | 农民工人             |
| 陕甘               | 2,000    | 农民及知识者         |
| 四川               | 2,500    | 农民及手工工人       |
| 江西               | 2,000    | 农民及手工工人       |
| 安徽               | 500      | 知识者及农民         |
| 福建               | 500      | 农民及知识者         |
| 东三省             | 500      | 工人农民             |
| 云贵               | 200      | 知识者及农民         |

　　我们的党自然以工农党员为柱石，然而除上海、武汉、津唐、香港四个工业区及山东、河南矿工及各省路工外，别处多半是苦力及手工工人，近代产业工人实在不多，最大部分的中国领土是农民世界，尤其是广东、广西、湖南、湖北、河南、四川、陕西、江西这些省分，都已经有了农民运动，我们的党在这些省分应该喊出一个口号：“党到农民中去！”

　　以上我的提议，希望各地各级党部负责同志经过很诚意的考虑而采纳，切勿冷淡的嘲笑我这是一个空想！请接受革命的敬礼！

　　十月十七日

　　根据中央档案原油印件刊印