# 全国被压迫阶级在中国共产党旗帜底下联合起来呵！

*（一九二五年八月十八日）*

工人们！学生们！兵士们！

中国工人和学生的血流了不少了。自从五月卅日上海大马路大屠杀之后，中国各地接接连连的屠杀直到现在还没有停止。中国工人阶级为着争自己的解放和民族的独立而奋斗，可是帝国主义者和军阀却始终想用屠杀政策压倒这种解放运动。两个半月以来，被杀的受伤的已经有几百几千--上海五卅屠杀之后，汉口广州重庆等处又继续着惨杀，甚至于九龙也有不少中国工人被枪毙，他们不过因为不肯替英国人掘战壕，帮英国人预备打广州。

全中国的民众都已经因愤激而反抗，帝国主义者却还在预备更厉害的压迫，更残酷的屠杀。最近又有好几次大屠杀。第一是南京和记工人--他们罢工之后和记公司的老班已经答应要求，可是工人去上工的时候，这些外国资本家不但悔约不肯履行并且开枪打人，又叫了英国水兵来帮着杀人，第二是青岛的纱厂工人--日资本家直接命令他们的奴才张宗昌枪毙《公民报》主笔胡信之，将工人王伦斩首示众，并且四出拿人，捉去工人四五十，第三是天津的纱厂工人--日商裕大纱厂诳骗工人，假意答应他们的要求，等到他们去上工，就开枪轰击，奉系军阀李县林也立刻帮忙，派出军队警察五六千人围攻工人，死伤数百，接着还逮捕工会及学生会的领袖，严刑拷打，惨无人道。

工人们！学生们！兵士们！英国帝国主义者想用炮火政策镇服我们的民族解放运动，想用卑鄙龌龊的手段赂买卖国军阀和工贼，一面压迫一面破坏，来强迫中国的人民仍旧做他们的驯服的奴隶牛马。他们永不用妄想罢！从此以后我们中国民众，工人学生一定永久不息的奋斗，反抗我们的仇敌。虽然我们的仇敌还在天天遣调海军上陆，天天命令军阀屠杀工人，天天赂买工贼破坏工会；然而中国工人阶级已经觉悟，已经奋起斗争，几十万几百万的中国工人，广州上海汉口青岛天津开封等大都市里无产阶级，努力参加斗争的，也正一天天的增加呢！上海的五卅惨案激起汉口广州的工人，汉口广州的屠杀，又激起南京天津的工人……反帝国主义的民众运动一日千里的发展；当然这种民众的力量同时亦便反抗帝国主义的奴才---张作霖手下的奉系军阀。“五卅”以来上海汉口广州南京青岛天津等处被杀的人，固然已经有几百几千，可是全国各地因此而奋起反抗帝国主义及军阀的人，又何止几百万几千万！

帝国主义者现在还在兴高彩烈，他们的机关报拼命的颂扬李景林，感谢张作霖，他们指使邢士廉--教他照天津李景林的模范镇服上海的工人。

工人们！帝国主义者和他们的奴才奉系军阀真会照着天津的“模范”来压迫上海的工人。我们应当及早的预防，上海日商纱厂罢工问题所已经签订的条件本来只是上海交涉员和日本领事的谈判，我们工人是不能满意的--可是他们自己签字的条件，也末必肯诚意的履行，亦许也是帝国主义者诳骗工人的。帝国主义者在南京青岛天津已经屡次悔约，屡次指使军阀压迫--难道在上海他们不会如此吗？我们工人应当准备自己的力量，应当准备对付他们的阴谋。工人应当一致团结，以全力拥护工会，工会组织应当特别严密，使我们团体，不论帝国主义者军阀工贼等怎样压迫破坏，始终能够存在而且工人还要有自己的政党--共产党，和共产主义青年团。共产党和共产主义青年团是最觉悟的工人所组织者，永久领导着工人奋斗，不论是成功是失败。工人们！赶快加入共产党罢：共产党能领导你们的斗争达最到〔到最〕后的胜利。

学生们！努力的继续帮助工人，反对帝国主义和军阀罢！军阀的压迫和残杀决不会吓退你们，只会使全国的革命运动格外发展。赶快加入共产主义青年团，高举起共产主义运动的旗帜，向世界的帝国主义者奋斗。

兵士们！不要向工人和学生开枪，他们为全国的解放而奋斗，亦就是为你们的利益而〔大〕奋斗。你们赶快组织兵士的革命机关，反对那些使你们变成帝国主义工具的军阀。

工人们！学生们！兵士们！反帝国主义的运动一天一天的发展起来。现在矿工铁路工人还没有直接加入斗争哩！还有许多地方以〔的〕工人阶级没有完全组织起来加入运动哩！这种准备正在进行，假使全国一致的团结成功，我们的力量比现在还要强几千几万倍哩！群众里面的这种力量正在一天天的积聚起来，准备着向帝国主义者和军阀决死的斗争。这是很长期的工作，要组织得好，要有耐久的战斗力的，要有统一的政治上的指导--中国无产阶级政党的指导。--中国无产阶级的政党便是共产党，共产党的政见是：只有工人阶级与农民群众及其他一切被压迫民众联合一致，反抗帝国主义和军阀，然后中国工人和一般民众才能得到最后的胜利。

工人们！学生们！兵士们！帝国主义者固然还很利害，他们有兵舰，有飞机，有机关枪，有种种杀人的利器；他们还有军阀，有工贼，有侦探，有种种破坏中国〈民众〉内部的工具。可是中国的民众，并用不着害怕。列强帝国主义国家内的工人群众一天天的奋起反抗他们自己的资本家。中国民众和各国工人的联合，便可以根本上推翻帝国主义。各国革命的工人联合--共产国际，指导着全世界工人阶级的斗争。中国共产党是共产国际的支部。大家赶快加入中国共产党，增加他的力量，就此可以保证我们对于帝国主义的胜利。

中国工人阶级斗争万岁！

中国民族解放运动万岁！

推翻列强帝国主义的强盗！

推翻帝国主义的奴才奉系军阀！

中国共产党〈中国〉共产主义青年团万岁！

西方无产阶级和东方被压迫民族领袖之共产国际万岁！

　中国共产党中央〈执行〉委员会

中国共产主义青年团中央〈执行〉委员会

一九二五年八月十八日

根据一九二五年八月二十三日出版的《向导》第一二六期刊印