# 中国共产党第五次全国代表大会为"五一"节纪念告中国民众书

*（一九二七年五月一日）*

中国共产党第五次全国代表大会（一九二七年四月二十七日——五月九日）

中国的工人和一切被压迫的民众！

 一九二七年的“五一”到了！今年的“五一”不单是中国无产阶级检阅自己的革命队伍的日子。今年的“五一”正是中国革命急剧进展的时机，也正是帝国主义军阀及反动的大资产阶级四面围攻中国革命的时候。中国工人阶级历来当国民革命的急先锋，他的目的，是要反抗中外大资本家的剥削及一切帝国主义的统治，是要推翻军阀地主买办的政权，而创造革命平民的政权。他现在已经引导一般被压迫民众的奋斗，而使革命的胜利扩大到了半个中国，他的勇猛牺牲的精神是中国历史上所从没有见过前例的，他在事实上证明自己是唯一能解放中国民族及一般民众的阶级；非他做中国革命的领袖阶级中国革命是决不能澈底胜利的。

 现时革命的进展，正向着澈底胜利的道路上走去。今年中国工人阶级的“五一”运动——每日八小时工作制的运动，决不仅是宣传示威而已，中国工人阶级已经要力争自己阶级利益的保障，要用自己的力量保障革命的胜利和工人阶级的利益，——他要求在最短期间确定劳动法，亲自参与监督劳动法的实施，如工作时间、工厂卫生、最低工资、女工童工的保护等——设立劳工检查院。因为只有革命能如此的逐步深入，才能摧毁帝国主义军阀大资产阶级土豪劣绅等的反革命势力，而后国民革命的胜利方能巩固。

 中国的大资产阶级在经济上不能不依赖帝国主义，他要剥削工人和农民，要剥削小商人及一般民众，但是工人阶级要领导着革命来解放一般民众，拥护一般民众的自由和权利，于是资产阶级看见革命的真正发展，危害他的私利，所以他宁可接受帝国主义的命令而开始屠杀工人，摧残共产党和革命的国民党，压迫一般民众——跑到反革命的道路上去。蒋介石派就是中国大资产阶级的代表；他的公然屠杀民众，反对国民政府，中途破坏革命，在上海、南京、广东、江西、安徽、四川等处不断的实行反革命的屠杀政策——都是大资产阶级只顾自己阶级的私利而背叛国民革命的表演。他现在和帝国主义共同进攻无产阶级，就是因为无产阶级是革命中的主力军，如果无产阶级势力不被摧残，他是无从破坏革命的。如果革命破坏而中途停止，那末，中国一切被压迫民众，都要受着帝国主义军阀及反动资产阶级的更加严厉残暴的压迫。所以中国工人阶级现在要联合农民及一切被压迫民众，反抗军阀和大资产阶级。工人阶级要联合农民实行推翻土豪劣绅的政权并没收大地主土地；要联合革命军人及兵士，实行革命战争，改善革命的兵士生活；要联合一般民众参加并巩固革命政权，废除苛捐杂税，实现民主政权的独裁，镇压一切反革命。因为只有如此，才能一方面摧残军阀及反动派的根基，别方面巩固并发展革命。今年的“五一”纪念正要表示工农商学兵等一切被压迫民众的革命团结，去镇压反动，歼灭军阀。

 帝国主义呢，也因为中国革命急剧的进展，除利用军阀及反动的资产阶级之外，还在实行对于革命根据地的封锁，并且开始以武力直接干涉中国革命（如南京、惠阳及汉口四三的事件）。中国一切被压迫民众，都应当在中国工人阶级领导之下，去和世界无产阶级及被压迫民族，结合更密切的联盟，反对帝国主义干涉。中国革命现在成为世界革命主要的势力之一。今年世界无产阶级的“五一”纪念，可以称为反对帝国主义干涉中国的示威运动了！中国工人阶级及被压迫民众，应当做世界的“五一”运动中的主要队伍。中国工人及被压迫民众和世界无产阶级及被压迫民族的联合，在今年的“五一”纪念中，真正表示他的现实的意义。这一件大的革命的世界联合，终竟要打破世界资本帝国主义的稳定，而得到最终的胜利！

 我们今年“五一”的标语是：

 工农商学兵一致联合起来打倒蒋介石！

 武力与民众一致动员打倒奉鲁军阀！

 撤退外国军舰！

 收回一切租界！

 革命民众组织义勇队武装保卫革命根据地！

 镇压反革命派！

 颁布劳动法！

 实行八小时工作制！

 保护女工童工！

 肃清土豪劣绅贪官污吏建立乡村民主政权！

 用革命的恐怖制止反革命的恐怖！

 拥护国民政府！

 救济失业工人！

 反对帝国主义武力干涉！

 打倒反动的资产阶级！

 全世界被压迫阶级与被压迫民族联合起来！

 拥护中华全国总工会政纲！

 反对法西斯蒂的恐怖！

 苏联社会主义建设万岁！

 争得非资本主义的革命前途！

 耕者有其田！

中国共产党第五次全国代表大会

 一九二七年五月一日

根据一九二七年五月一日出版的《向导》第一九四期刊印