# 共产国际执行委员会第七次扩大全体会议关于中国问题决议案

*（一九二六年十一月底）*

## 一 帝国主义与中国革命

 （一）中国革命是破毁资本主义稳定最有力最重要的原素之一。最近两年来，帝国主义在中国受了严重的失败，其结果将影响世界资本主义的恐慌，使之更加剧烈。国民革命军北伐胜利的结果，实际上扫除了帝国主义在半个中国的统治。

 为中国广大群众所拥护的广东革命军之往后的胜利，将战胜帝国主义，完成中国之独立及革命的统一。这种统一，必能增加反抗帝国主义影响的力量到许多倍。

 孙传芳阻挡广东军队前进的失败，使帝国主义列强相信，利用本地军阀做破坏国民革命的工具的传统方法，现已不能完全适合实际了。同时，帝国主义列强之互相竞争，使他们不能联合而实行公开的武力干涉。帝国主义正在找寻适应现在局面的新方法，这种新的政策，就是趋向于承认广东政府。美国帝国主义将为这个政策的发起者，即英日两国，也以为承认广东政府在政治上是可允许的。然而，这不过是外交手段，其幕后还隐藏着帝国主义者反革命的阴谋毒计。

 （二）帝国主义在中国的基本势力，即实际上垄断全国一切财政与工业（垄断盐税，抵押关税；铁路，航路，交通，矿山，重工业，--这些多属于外国资本）。倘若帝国主义能够保持这个坚实的基础，帝国主义将在中国获得稳定资本主义的柱石。中国人口之多，使中国成为无尽藏的市场。倘使有投资所必需的政治保障时，中国是投资最有利的场所。巨量的中国原料贮藏，简直没有动过。所以，帝国主义将用拼命的力量，打破那有推倒帝国主义的危险之中国革命。倘若用引起内战的传统方法，或用可能的武力干涉的方法，都不足以消灭革命，则帝国主义将分裂那循着革命道路发展的民族解放运动。

 虽然帝国主义列强之间互有冲突，但武装干涉的可能性，还是存在的。外国的干涉，在中国有特别的方式。在现在情形之下，帝国主义者宁取组织内战和接济反革命军队以压迫革命的干涉形式。现在，帝国主义正企图联合吴佩孚张作霖孙传芳等军队，以阻止国民革命军的前进。这种反革命的联合战线，必在帝国主义指导之下形成，且得帝国主义的帮助的，这是很明显的事。中国革命的胜利，给帝国主义者以如此重大的打击，使帝国主义者不得不用尽方法来消灭他。

 （三）从中国革命的外面情形的观点上来看，因其有反帝国主义性质，故中国革命，已成为世界革命的不可分离的一部分。此外，还有利于中国革命之发展及其深入的几个重要情形：

 甲、帝国主义各国在中国互相竞争，软弱了国际帝国主义的阵势。

 乙、世界资本主义的恐慌。

 丙、西欧无产阶级运动之发达。武装的干涉中国，必遭帝国主义国家工人阶级的反对。

 丁、殖民地民族革命运动之发展，且因中国革命进展的影响而更剧烈。

 戊、苏联无产阶级独裁制之存在，它在地理上又与中国很接近；中国和帝国主义列强的经济军事政治等重要中心，在地理上却相离较远。
## 二 中国革命之社会力量及其结合

 （四）民族革命运动的发展，非常迅速，参加这个革命运动的各种社会势力之结合方式也很迅速的（并行的）起变化的过程。中国国民革命，发展于很特殊的环境中，故其现状，较之十九世纪欧洲的资产阶级革命和一九○五年的俄国革命，都不相同。

 最显著的特点，是中国受国际帝国主义牵制的半殖民地的地位。另一个特点，表示中国革命异于十九世纪资产阶级的民权革命的，即中国革命发生于世界革命的时期，而为消灭资本主义制度的国际运动中之不可分离的一部分。--这一个要素，是决定中国革命的历史，及参加革命的社会力量之结合的。

**中国革命中阶级力量的发展，是在非常落后的中国经济背景里。其原因则为工业资本主义低度之发展，农业经济尚用原始技术，大多数中国人生活程度奇特的低微，以及许多半封建制度的残留等。**这种半封建制度的余迹，正在被革命军的压力所破坏，而引起城乡劳动群众的斗争。

 现时中国经济情形的主要特点，就是中国经济的成分，可比杂色的荷包，从财政资本以至宗法祠族制度的经济关系之余迹，都时时存在，其中占优势的，乃是各种形式的商业资本，及城乡的小手工业和小工业。

 这就使中国民众之阶级分化不明显，并使国民革命中之社会政治力量的组织程度不甚高。

 同样，亦有重要意义的，即从一九一一年革命以来，中央政府机关的崩败，在近几年日益加甚；国内大部分土地都成为中国军阀之军事政治组织的统治。

**中国军阀，代表一种社会政治的力量，现在统治了一大部分的中国。中国军阀之特质，就是他虽系武装组织，而同时他利用半封建性的整个国家制度，而成为中国之资本最初积累的分子之一。中国军阀的国家组织之存在，建筑在中国半殖民地的地位，中国地域的闭塞，中国经济的落后，以及乡村有很多的人口过剩等原因之上。

 现时中国民族革命运动发展，着重在土地革命之上。中国的乡村经济，就是一幅图画：许多半封建的经济关系之余迹与正在发展的资本主义原素，互相密切地交缠着。

 中国一般经济之非常落后，又细小又分散的土地私有制，很多数量的农民是佃农与半佃农，大小农业经济都用原始技术，多量的农民人口的过剩，同时，农产贸易之发展，以及乡村中阶级分化的进程，如此，愈使乡间情形，更为复杂，形成中国土地革命路上的许多障碍。

 中国乡村间的阶级争斗，因客观环境的关系，其发展有以下的倾向--反对外国帝国主义，反对国内军阀，反对大地主的残余，反对土豪劣绅，反对商业重利的资本，以及部分的反对富农领袖。**

 （五）中国革命运动发展之连续的阶段，可以各种社会力量的改变结合以证之。在第一个阶段里，民族资产阶级和资产阶级的知识分子，为主要推动力之一，他们在无产阶级和小资产阶级队伍中找助手。

 第二阶段，革命运动的性质改变了--他的社会基础，亦转变到另一方面的阶级的结合。争斗的方式，发展得更新而更革命。工人阶级在中国斗争场上出现，成为最重要的政治原素。

 经济罢工发展成为反对帝国主义的政治斗争，于是有世界的历史的重要意义。无产阶级和农民（他们很积极为自己利益而奋斗），小资产阶级，以及一部分资本主义的资产阶级等相结合，这类力量的结合，在政治上的表现，适合国民党和广东政府中所有的结合。现在，革命运动已到了第三阶段之门，正是阶级的新结合之前夜。在这阶段里，发展运动的主动力，将是一个更有革命性的结合，--无产阶级，农人及城市小资产阶级的结合，而离开一大部分大资产阶级。这个意思，并不是说整个的资产阶级将要离开民族解放争斗的战场，因为除中小资产阶级以外，甚至一部分大资产阶级的力量，在某时期里，将和革命同道。

 可是，在这个阶段中，革命运动的领袖权（Hegemony），将日渐落在无产阶级身上。

 在此时期，是从民族解放运动过度〔渡〕至新的革命局面，大资产阶级看见反帝国主义战斗，在无产阶级领导之下进行，超过了他的控制，客观上危害他的阶级利益。于是他（大资产阶级）企图夺取革命领导权，以达破坏革命之目的。他谋影响革命运动，以资产阶级国家主义（民族主义）的思想，反对阶级斗争的思想。

 （六）反革命力量之形成，与革命的阶级力量之结合，同时并进的。这个反革命团结之进程，与帝国主义的政策，有密切关系，并受其影响的；犹之中国革命势力之发展，是与世界革命（苏联与西方无产阶级）有密切关系，并受其影响的一样。

 张作霖吴佩孚孙传芳等，企图联合他们的力量，以压制胜利的革命运动。这个反革命的团结，是受了帝国主义的影响和帮助而造成的。大工业资产阶级表现日益动摇，倾向与外国资本协调，而承认其统治。帝国主义看见军阀不能作消灭革命运动的有效工具，于是用和平方法，在民族革命势力中，找寻他的同盟者。帝国主义者，企图叫醒民族资产阶级，使之脱离革命战线。并为使民族运动内增加帝国主义代理人的势力起见，于是那些迄今还站在民族革命斗争之外，或甚至仇视革命的某部分大资产阶级，甚至军阀，开始转变到国民政府方面。这种举动的目的，是从革命的联合（无产阶级，农人，城市小资产阶级）的手中，夺取革命领导权，以阻碍革命的发展。这些反革命举动的主谋者，便是国际帝国主义。

**在这过渡时期，历史上必然的，大资产阶级必定日渐离开革命，当此时际**，无产阶级应该很广泛的利用现时在事实上还作反帝国主义反军阀斗争的各种资产阶级。

 另一方面，无产阶级及其政党，应该在策略上利用离开革命的各种资产阶级间的冲突，犹如利用各帝国主义间的一切冲突一样；但是决不要忘记无产阶级的主要目的，而要在利用敌人的各种冲突之时，使战术上的应付和策略上的步骤，都能一贯的奔赴这些主要目的。
## 三 中国革命的前途

 （七）从敌我两方的阶级结合的观点上来看，中国革命的前途非常清楚。虽然中国革命发展之现在阶段，从历史上说，是资产阶级民权革命的性质，但是他必然要带着广泛的社会运动的**性质**。中国革命的结果，不一定造成使资本主义发展的社会政治**环境**。**中国的革命的进程，是在资本主义衰落的时代，是消灭资本主义和建设社会主义的总斗争之一部分。**革命国家的结构，将视其阶级基础而定。这个革命国家，不会是纯粹的资产阶级的民权国家，而将**成为无产阶级，农民以及其他被剥削阶级的民权独裁制的国家**。他将成为**过渡到非资本主义（社会主义）的发展之时期中的革命的反帝国主义的政府**。

 中国共产党决定要用全力去实现过渡到非资本主义的发展之革命的前途。否则，倘若资产阶级胜过无产阶级，资产阶级居于领导地位，则中国实际统治权又将落入在外国帝国主义之手，虽然，这个统治或者是另一新方式的。

 （八）中国革命往后的发展及革命之前途：第一须看无产阶级的作用。最近两年来的事实证明，只有在无产阶级领导之下，才能组织斗争的民族革命的战线。只有在无产阶级统率之下，反对外国资本统治的斗争才能胜利。这是决定中国革命的策略的根本原则。

 操有中国大部分地域的政权的封建军阀，是代表反动势力，且是帝国主义的经纪人。本地资产阶级，若看作一阶级，则其发展比较少，且幼稚。经济比较强有力的一部分资产阶级（财政资产阶级与买办）在商业上财政上与外国资本主义的关系非常密切，从未参加各种反帝国主义的斗争。工业资产阶级曾和民族革命运动同道，至今他还带着纯粹的资产阶级德谟克拉西的性质。可是在革命初起时，他就要避开或怠工了。小资产阶级（小资产阶级的智识分子，学生，手工业者，小商人等），在中国是革命的群众。他们从前演过重要的作用，此后也将如此。但他们不能独立行动的。他们必须或者依靠资产阶级或者依靠无产阶级。当资产阶级离开革命，或进而反对革命时，则被剥削的中等阶级，便将落在无产阶级的革命影响之下。这种情形之下，中国革命**在现时阶段中的革命动力是：无产阶级，农民和小资产阶级的革命的联合，并且在这一联合之中，无产阶级是统率的动力。**
## 四 国民革命与农民

 （九）在现时革命发展的过程阶段里，土地问题开始紧涨起来，成为现在局面的中心问题。**那个阶级能够毅然攫住这个间既而给以彻底的答复，这个阶级就是革命的领袖。**中国现在的环境，只有无产阶级是能够实行彻底的土地政策的唯一的阶级。彻底的土地政策之实行，乃是反帝国主义胜利及革命往前发展的先决条件。

 中国军阀的势力，一方面靠外国帝国主义的帮助，另方面则靠本地地主阶级的奥援。军阀的统治，建筑在奴隶式的半封建制度之上--军阀官僚的政府机关，地主，劣绅，商业重利资本等的压迫和剥削几万万农民。发生这种制度的原因，因为那些无土地或缺少土地的农民，他们不得不去受地主及重利盘剥商人等的奴隶待遇，及为城市和军阀供给几百万苦力和士兵。推翻帝国主义的压迫，消灭一切封建社会关系之残余，解放中国民族，国内社会关系之革命的改革，这些事都相互联接着，成为中国革命的整个的责任。

 要完全推倒军阀，人口大部分之农民的经济与政治斗争，必须使之发展，成为反帝国主义斗争的一部分。以为加紧乡村间的阶级斗争，可以削弱反帝国主义联合战线的顾虑，是不对的。过去国民二军之败，并不是反革命力强大，乃为不满意的农民暴动所打败。可见现在摆着这个危险。不去勇敢地接近土地问题，以拥护农民群众客观的一切政治与经济要求，这才是革命的大危机。如果因为犹豫，且误给资本家一阶级单独协作，而怕把革命的土地问题放在民族解放运动政纲的主位上，那便是错误的。这不是无产阶级的革命政策。共产党必须免去这个错误。

 （十）现在情况的特质，**就是过渡性**，此时无产阶级应当选择他自己的将来：或与大部分资产阶级联合，或与农民强固其同盟。倘使无产阶级不能提出农村政纲就不能把农民拉进革命争斗，而失去他自己在民族解放运动中的领袖地位。如此则直接或间接在帝国主义影响之下的资产阶级，必将重新起领导的作用。假使这个可能性，在现在情形之下实现，就是加强外国资本在中国的地位--使帝国主义的稳定。

 如果不能**使民族解放运动，和农村革命合而为一，则广东国民政府将来不能保持政权，革命将来不能进展至完全战胜外国帝国主义与国内反动派。**乡村阶级分化的增长，加紧了农民群众与剥削阶级间之争斗。共产党必须十分注意乡间的阶级分化，及从此而起的剧烈斗争；共产党应为农民运动的指导者，并提出相当的政治经济口号，以助农民运动之发展。

 （十一）中国共产党应当承认“**土地国有**”为无产阶级的农村政纲之基本要求，但在现时，必需按照中国各地的特殊经济政治情形而分别的应用农村策略。

 在农民运动中，关于**政权问题**，中国共产党应当努力赞助推倒乡间的劣绅土豪的官僚政权，以革命政府之下级机关代替旧的半封建的官僚政权。这种乡间的革命政权，须是能执行革命政府的命令，及拥护大多数农民利益的。农民应当参加县政权机关之创造。

 在国民党政府管理下的境界内，农村革命的政纲，须有具体的方式。中国共产党与国民党必须立刻实行下列办法，使农民到革命方面来：

 甲、减租至最低限度。

 乙、除去加在农民身上的各种名义的杂税，而代以划一的农业累进税。

 丙、对于大多数农民群众所负担的税额，须为之作最高度的整饰和减少。

 丁、没收属于反动军阀的寺院地产，及对国民政府作战的买办，地主，劣绅等之土地。

 戊、担保佃农永久租借他所耕种的土地，并由农民协会与革命政权的代表决定最高限度的地租。

 己、广东政府必须竭力拥护农民的利益，特别保障农民，使不受地主劣绅重利盘剥者的压迫与束缚。

 庚、解散民团和其他种种地主的武装队伍。

 辛、武装贫农和中农，使乡间一切武装力量，服从革命政府。

 壬、政府给与农民组织--农民协会在内--以最高度的帮助。

 癸、组织国家低息借钱的机关，坚决的反对重利盘剥。并帮助这一类的农民组织及其他互助组织。

 子、国家帮助协作社及互助机关。

 （十二）共产党的任务，就是要使广东政府实行上列的办法，亦即是使农村革命进到更发展的阶段的过渡办法。实行这个极重要的任务，必须建设在共产党领导之下的农民委员会。在革命的发展过程中，农民委员会必能获得实行上述各种要求所必需的威信和力量，并能加紧斗争，提出更彻底的要求。农民委员会就是国民政府与国民军在农村的基础。

 在仍被反动军阀所管理和政〔统〕治的地方，共产党的任务须领导农民作反对封建制度，军阀及帝国主义的斗争。在这些地方革命的最正确的工作，是使反对军队解体。共产党要利用一切自然发生的农民组织，如红枪会等，须在其中巩固党的影响。

 （十三）农民对革命的态度，大都因革命军的行为与表现而决定的。由革命军表现的好坏，农民判断新政权的性质。所以农民对新政权的态度，决定于革命军自己的行动，决定于革命军对农民与对地主的态度，决定于革命军准备帮助农民与否等等。固然，革命军到处受农民热烈的欢迎。但这个热烈程度，不久时间即冷淡，这也是事实。长期的困难的军事行动之要求，在农民身上增重了新负担。倘使领导农民运动的共产党与其他革命分子，能够应用正确的彻底的农村政策，去补偿农民暂时的新负担，则农民必将继续热烈的帮助革命军。革命军可比农村革命之导旗，须在农民群众中种根基。
## 五 共产党与国民党

 （十四）获得影响于农民群众的必要，也能决定共产党对于国民党及广东政府的关系。国民革命政府的机关，是接近农民很实际的道路。故共产党必须利用这机关。在新得解放的省分里，必将建设如广东政府的国家机关，共产党及其革命同盟者的任务。是**加入新政府的机关，使国民革命的农村政纲有实际的表现**。这就是利用国家机关，以没收土地，减税，并给农民委员会以实力，如此，在革命政纲的基础上，逐渐进行改良。

 （十五）根据上述的及其他许多同样重要的理由，共产党离开国民党的观念，是错误的。中国革命的整个发展过程，它的性质及其前途，均需要共产党留在国民党，并加紧在其中的工作。为着加紧共产党在国民党里的活动，以推进革命运动往前发展起见，共产党应当加入广东政府。自从广东政府成立以来，其实权操在国民党右派之手（六部长中五个是右派）。虽然事实上广东政府若没有工人阶级的拥护不能存在，而工农运动，即在广东省，亦尚须战胜种种阻碍。最近的事实证明，共产党应当加入广东政府，以帮助左派反对右派之懦弱而动摇的政策。广东政府辖地之广大的伸张，使共产党参加国民政府的问题，比任何时更成为必要。

 （十六）中国共产党应使国民党发展成为**真正平民的政党——包含无产阶级，农民，城市小资产阶级，以及其他能坚决反对帝国主义及其经纪人的被压迫者等之坚实的革命联盟**。因此共产党必需照以下几点行动：

 甲、有系统的坚决的反对国民党右派及戴季陶思想，反对他们想把国民党变成资产阶级的企图。

 乙、形成左派，而与之亲密合作，并不企图以共产党分子代替左派之领导工作。

 丙、彻底的批评在左派右派之间［一］摇动，在继续革命或和帝国主义妥协之间摇动的中派。
## 六 中国革命的责任及革命政府的性质

 （十七）列宁曾说：“民族解放运动，在世界革命时期以前，是总的民权革命运动的一部分，现在，苏维埃革命已在俄国胜利，世界革命时代已经开始，民族革命运动成为世界无产阶级革命之一部分。”

 中国革命之党纲及由此而产生的革命国家的结构，应从这个总意来决定。阶级分化的过程，即随有革命运动的发展，证明了这个总意。广东政府虽然是资产阶级民权性的，但究其根基和客观上，则包含有无产阶级，农民，城市小资产阶级革命等联合的民权独裁制之萌芽。小资产阶级民权运动在中国之所以是革命的，因为他是反帝国主义的。广东政府之所以是革命的，第一亦应有此反帝国主义的性质。因为中国的革命及由革命而产生的革命政府，第一均是反帝国主义的，故必须打击帝国主义在中国的势力之根基。取消不平等条约与收回租界，尚不足削弱帝国主义之地位。必须从经济上打击帝国主义势力的基础。这个意思，**就是革命政府应当逐渐没收属于外国资本的铁路，租界，工厂，矿山，银行，企业等**。如此做法，才能即刻扩充资产阶级民权革命的狭路，而走入到革命独裁的过渡阶段。

 因此，以为这个革命的第一阶段，是小资产阶级性的，故中国革命的目前任务，仅限于（一）推翻帝国主义，（二）消灭封建余孽，这是错误的。**中国革命若不超出资产阶级民权范围之外，不能推倒帝国主义的。**在现有条件之下，无产阶级领导农民，参加革命斗争在无产阶级指挥之下，消灭封建余孽的运动，必须变为领导农村革命。为了这些特点，中国革命的责任：

 甲、铁路与水上交通之国有。

 乙、没收外国租借地性质的大企业，银行，矿山等。

 丙、由革命政府实行彻底的急进的农村改良政策，以实现土地国有。
## 七 共产党与无产阶级

 （十八）要在革命中占领导的地位，无产阶级必需坚强其政治的经济的阶级组织。共产党的第一个任务，就是组织和训练无产阶级，使他能尽这个历史使命。中国**无产阶级数量之少及其幼稚，须以有组织的力量及明确的思想补偿之**。

 共产党的基础，是现在代表几十万产业工人的全国总工会与铁路总工会及海员总工会。共产党最紧急的任务，是吸收广大的工人群众，以强固这些组织。在二年来之国民革命争斗中，工人阶级开展了很大的力量。在实际争斗里，他已获得革命运动的领导。在这些经验及成绩的基础上，工人阶级的组织，应当按照下列各项，以求更强固发展：

**甲、创造群众的产业工会，以产业为基础联合一切工会，强固全国总工会；

 乙、加紧群众的工作，巩固工会上级指导机关与中国工人群众的关系；职工联合会之中，吸收手工业工人，小企业工人以及文化教育工人等；

 丙、更加注意工人经济斗争，这种经济斗争，应当变为政治斗争；规划罢工运动的策略，组织互助和罢工基金；帮助和创造协作社等；

 了、作反对改良主义的方法之斗争，以加紧工人群众中的教育工作；

 戊、加紧中国职工运动与世界职工运动的关系，对于远东各国的职工运动，特别须密切连络。**

 （十九）为吸引工人阶级群众到运动里来，并加强他在革命中的地位起见，中国共产党应当宣传下列的要求之实行：

 甲、革命的工农组织的活动完全自由。工会公开。颁布最进步的工会法。承认罢工权。

 乙、劳工法。八小时制；每星期休息一天；规定最低工资。

 丙、社会法。卫生监督及劳动条件，卫生及劳动条件之监查；改良住房；疾病，衰老，残废，失业等的危〔保〕险。保护女工童工。禁止女工夜作。禁止雇用十四岁以下儿童做工〔的〕。

 丁、创立监查工厂的机关。

 戊、取消罚金及肉刑制度。

 己、撤退工厂里各种驻兵及警察等。

 庚、救济失业；扩大工会在失业者中的影响；工会中设工人职业介绍所。

 （二十）在革命的现在的阶段中，尚有一个很大的后备队，尚未完全利用他们的革命力量，这就是**被帝国主义破产的城市手工业工人群众**，他们是**反对外国资本**的。代表无产阶级先锋的共产党，必须组织并吸引这些群众，使参加国民革命运动的总潮流。并且共产党应为这些分子获得下列几点：

 甲、减轻租税；

 乙、组织手工业工会；

 丙、组织劳动协作社。
## 八 中国共产党的组织责任

 （二十一）中国共产党是一个有组织的力量。它有领袖，它锻炼出中坚分子，它领导群众。现在中国共产党的工作，已经有很广阔的范围及稳固的组织形式。最近半年以来，中国共产党又大进了一步，扩充了许多党员，且多为工人分子。

 共产党的农人分子不多，但共产党在农民中，现在已经有继续不断的且增涨的工作。

 放在中国共产党面前的目前的重要任务之一，即是扩大，加紧，改进并增强党内的教育训练工作。

 党做了许多组织共产主义青年团的工作。中国共产主义青年团近来增加了数量，并在好多种工作中，亦很活动。青年是中国革命的大的力量。革命的学生，青年工农，倘使他们在共产党的思想和政策影响之下，很能成为促进革命的一种力量。没有人比青年更深切感觉受帝国主义之压迫，也没有人更激烈的知道必须和这些压迫战斗。这些环境，中国共产党应充分注意，应该促起共产党增加对青年中的工作。

 党的基本工作之一，是争得党的公开存在。

 （二十二）应当发展新党员，应特别注意工业区域。对于新党员的工作：或组织短期训练班，关于党纲和策略问题的专门谈话，使他们参加相当的支部练习日常工作，经过支部，而参加党的一切工作。

 党的组织，从中央自〔至〕工厂支部或街市支部，必须很坚决的实行党的集体指导。往后还须加紧努力，吸引较好的工人同志，使做党的指挥工作。强固和增加党的中坚分子，还是很重要的工作。对于支部书记，群众机关党团的领导者，及省区委员等中坚分子，要特别注意造就和训练。中央与区委要有经常的特派巡行员，这人可以从各地方最好的工作者之中选出来。

 为做乡村的工作起见，巡行组织员，也须特别造就。

 使党的低级组织，支部及党员大会等，增加活动与独立性。

 巩固党团，特别是工会的，农民协会指导机关的及国民党等的，一定要使之加强。对于党团的工作，党须有系统的坚定的指导。
## 九 帝国主义〈国〉内共产党的任务

 （二十三）在帝国主义国内的共产党的最重要的任务之一，是用一切方法以拥护中国革命。拥护中国革命的运动要用下面的方式举行：

 甲、反对武力干涉中国的煽动。对无产阶级群众解释外国武力干涉中国的危机。帝国主义在中国鼓动内战和给与军阀以经济与武备的帮助之事实，应该揭破。

 乙、要求外国海陆军从中国撤退。

 丙、在驶华外国海陆军中宣传。

 丁、鼓煽立即承认广州政府为中国真正的国民政府。

 这些要求要在各种集合〔会〕和反对侵略的示威运动中提出，社会民〈主〉党的工人群众与无党者，也要拉他们加入这个运动。
根据一九三○年一月出版的《共产国际对中国革命决议案》刊印