# 国民革命的目前行动政纲草案

*（载于一九二七年七月十八日出版的《向导》第二○一期）*

（中国共产党提出此草案，愿与全国一切革命分子共同商榷而实行之。）

### —、反帝国主义

 A．反对列强武力干涉中国，全国民众应一致要求立即撤退驻华之外国海陆军。

 B．收回租界，由租界居民组织市民议会管理之。

 外人之居住租界者，均须受中国法律之约束，并负担同等之纳税义务。

 C．取销在华外国银行之一切特权，禁止外国银行在中国境内发行纸弊〔币〕，凡中国资本之银行，具有充分之担保金与合法之地位者，其纸币得通用于全国。

 D．无条件交还海关，建立减轻出口税增加入口税之保护税则。

 E．取销外国商轮自由航行中国内河及滨海各埠之特权，严禁私运军火及鸦片吗啡等类毒物。为发达本国航业计，应将招商局收归国有并加以扩充，得政府许可之私入航业，亦予以保护。

 F．外人投资于大企业如铁路矿山之类，因而获得之管理权及政治权利，应一律取销，并从新厘定其经济权利。外人在中国境内开设之工厂，须从新登记，受政府之完全管理。不得国民政府之允许，外人不得在中国境内自由开设工厂。

 G．外人在中国境内开设之教会、学校、医院、报馆及其他以慈善为名之机关，均须受中国法律之管理，不得国民政府之许可，不得借口此等名义购置地产。
### 二、经济

 A.立即恢复铁路与轮船之交通，禁止军人扣留车辆船只和阻碍其通行之举动，如有不服禁止者，应由政府严惩之。

 B．商品应自由流通，特别是日用品，如米煤茶盐等类贸易，应逐渐由政府管涯，以免奸商操纵居奇。

 C．废除厘金及农产附加税，停止预征钱粮，并减轻一般日用品之税收，增加奢侈税，并规定统一税则及每年一次的农业税。

 D．统一财政，取销苟捐杂税，虽止一切摊派及勒索。

 E．由政府颁布工厂法、劳动保护法及商店法规，务使被雇于工商业之劳动人民的生活，得以改善。

 F．合并中央、中国、交通三行为一国家银行，发行一种全国通行之纸币，私立银行概无发行纸币之权。
### 三、政治

 A．巩固革命势力的联合，以促进中国的统一，反对任何分裂革命势力之企图。

 B．根据民主主义的原则，组织乡民会议、市民会议、县民会议，以实现县市乡之完全自治，并组织省民会议，为省政府之监督机关。

 C．筹备召集国民会议，各省代表应由各省省民会议及人民团体选出。国民会议之目的，应解决免除外力侵略统〈一〉中国解除人民痛苦诸大端，反对蒋介石等利用国民会议为称孤道寡之御用机关。

 D．实行澄清吏治，剔除财政积弊，建立廉洁政府，使人民得安居乐业。

 E．保障人民集会结社言论出版及组织革命团体之一切自由。
### 四、工人

 A．规定产业工人的八小时工作制，手工工厂作场〔坊〕工人及店员每日工作时间不得超过十一小时。童工女工工作时间不得超过八小时。

 B．规定晨〔最〕低限度工资，并应随时物价增加工资（在现在经济状况紊乱时期，应每季调查一次为增加工资之标准）。

 C．扫除封建式的劳资关系，建立契约式的劳资关系。

 D．切实救济失业工人（由政府拨款或收集慈善机关的款项，制定失业保险法等）。

 E．禁止虐待童工女工和使用童工女工作危险的工作。

 F．工厂须遵守政府的工厂法，改良工人卫生状况，同样的工作，须给以同祥的工资。

 G．女工产前产后，应有六星期休息，照给工资。

 H．开除工会职员，须得工会同意，雇用工人应以工会会员为限。

 I．发展工人处〔补〕习育〔教〕育。

 J．工人有组织工会与罢工的自由及武装自卫权。
### 五、农民

 A．农民有组织农会之自由及武装自卫权。

 B．一律减租百分之二十五，仰农交句〔田〕租额最高不得超过收获量百分之三十。

 C．没收大地主及反革命分子的土地由原佃耕种，纳租于政府。

 D．非地主收回自耕及农民自愿让佃，地主不得自由换佃。

 E．废止包田制及押金制。

 F．取销税额以外之各种苛例，如田鸡个稞等。

 G．禁止高利借贷，年利不得超过百分之二十。

 H．由政府设立农民银行，以低利贷款于农民，并由政府扶互〔助〕农民，设立消费、生产、贩卖、信用等合作社。

 1．取销旧有民团团防局等机关，禁止任何方面式〔武〕装袭击农民。
### 六、军人

 为减轻革命军入痛苦起见，应由政府设法改良兵士生活，至少军饷不得拖欠。政府并应没收一致〔切〕反革命派之财产，以之建立设备较周之军人医院，优恤残废军人，并教养其子女。退伍兵士，由政府给予土地。
### 七、教育

 确定教育经费，提倡平民教育及补习教育，增加小学教师薪金，减轻学生学费。
### 八、妇女

 禁止缠足、童养媳及买卖妇女等恶习，男女在法律上、政治上、经济上、教育上一律平等。
根据《向导》第二○一期刊印