# 共产党在国民党内的工作问题议决案

国民党于第一次大会之后，思想上及组织上都渐渐的形成起来，大半是因为我们党员积极的参加工作。然而在这种国民革命的运动里保存阶级斗争的成份却亦因此而更难了，京汉罢工失败后一年多以来，中国的产业工人，尤其是路工和矿工，已经重新倾向自己的阶级组织，要在比以前更扩大的基础上恢复工会。同时国民党内一大部分党员本来很明显的属于工业及农业的有产阶级的倾向，并且回避反帝国主义的争斗，他们的阶级利益和劳动平民的利益，将来当然不能一致；他们的阶级性每易趋于妥协，也很难必其能为中国民族完全独立奋斗到底。既如此，国民党内--对于反帝国主义，民权主义农民问题的改良政策，对工人利益的让步问题--便发现两派的力量。共产党自然在孙中山及现时愿意实行已通过之“宣言”里的政纲的一派方面。照现在的状况看来，国民党的左派是孙中山及其一派和我们的同志--我们同志其实是这派的基本队；因此所谓国民党左右派之争，其实是我们和国民党右派之争。所以假使现在我们因为巩固扩大国民党起见而取调和左右派的政策，那就是一种错误。

这并不是说我们立刻要求机械式的开除右派，也不是对于右派之人身的攻击与冲突；我们乃要求国民党内的批评自由，我们便能在国民运动的根本问题上指摘右派政策的错误（最重要的，就是回避反帝国主义的争斗）--在我们自己的机关报上，在国民党的机关报上，在种种集会的时候。

同时我们应当用种种方法于思想上和组织上巩固左翼。

为达这些目的起见，我们应当了解下列几项，以为指导我们工作的方针：

一、国民党依他的社会成份（阶级分子）及历史上的关系看来，客观上不能有严格的集中主义及明显的组织形式。他既有各阶级的分子在内，决不能同等的代表各部分的利益，只有反帝国主义和民权主义可以做大多数平民群众伟斗争的共同政纲。可是也因为这一共同点（民族主义与民权主义--参看《党报》第二期附录《三民主义之意义》），并不能十分联络党员，使他们永久觉得党是他们特殊利益之保护者。同时也因为这一共同点不限于一阶级的性质，虽能影响到中国极大多数的群众，却不容易吸收在这党的组织里。

国民党的性质既然是如此，所以共产党的责任，就是使国民党不断的有规画的宣传“宣言”里的反对帝国主义及军阀，要求民权的原则。决不能先求国民党数量上的扩大，而后宣传反对帝国主义及军阀；办不能认机械式的组织与宣传鼓动是同等重要的。应当对于国民党证明：一个政党的扩大，只能在经常不断的普遍全国的反对帝国主义及军阀的宣传及行动的过程里，再则，要不徒托空言，而实际上在国民党政府领域之内实行农民问题的改良政策实行赞助工人组织。我们如此的进行国民党工作，同时就是巩固国民党左翼和减杀右翼势力的最好方法。要达这一目的，必须我们能在事实上参加国民党的宣传部--每次不要放过反帝国主义的宣传机会，使国民党真正形成代表那次大会（宣言）的国民党。无论怎么样好的组织系统不能代替这种宣传的。

当然，我们当赞助国民党办好组织机关，引进思想上接近国民党的分子，然而这不能作为我们在国民党里的唯一主要工作；这种工作在国民党正在国内战争中之南方与国民党当取得同情以备响应南方解放运动之北方，亦不能有同样重要的分量--宣传更重要于组织。

二、中国北部及中部的产业工人，尤其是路工及矿工，要他们赞助国民党左翼，我们的政策应当结合他们于经济的阶级组织（即工会）里，再指导他们去帮助国民党反对帝国主义--每逢国民党对于反对帝国主义及军阀政府有所行动或表示都加以赞助。这种赞助甚至于可以为国民党的军事利益起见而罢工。同时我们应当反对国民党右派思想在工人里的影响--这与我们反对其他小资产阶级及反手〔对〕工人阶级意识的一切党派是一样的。别一方面我们应当要求国民党赞助工会反对外国的及本国的资本家苛待工人。

三、为帮助国民党取得中部及北部人民的同情起见，我们应当使国民党抛弃反对北方政府为，唯一要义的宣传政策--这种政策其结果往往客观上反而为帝国主义所利用，并且使南北意见及地方主义格外深入--我们应当使国民党的宣传政策注重反对帝国主义，而指斥北京政府是帝国主义者的工具。

四、应当使国民党特别注意军队里的宣传，自己的军队及仇敌的军队都要注意；尤其要注重吴佩孚张作霖冯玉祥的军队。

五、为扩大革命战线起见，必需使国民党注意去调查研究国民党势力与北部及中部的帝国主义报纸上所谓“土匪”的势力相结合及宣传的可能问题。

六、为使国民革命运动深入起见，为拥护广东政府起见，要使南方农民参加国内战争，我们应当要求国民党实行废除额外苛税并禁止大地主对于贫苦佃农之过分的剥削。此外还要武装沿战线的农民--直接与北方军队相接触的农民。第一种方法若能实行，这第二种方法便使农民无形之中直接参加南方的解放运动。

根据一九二四年五月二十日出版的《中国共产党党报》第三号刊印