# 庆祝建军80周年大会举行 胡锦涛发表重要讲话

新华网北京８月１日电 中共中央、国务院和中央军委１日在人民大会堂隆重举行庆祝中国人民解放军建军８０周年暨全军英雄模范代表大会。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛在会上发表重要讲话。他强调，必须坚持以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想为指导，把科学发展观作为加强国防和军队建设的重要指导方针，在更高的起点上推进国防和军队现代化。国防和军队现代化建设的发展，必须是融入国家现代化战略全局、与国家安全和发展利益相适应的发展，是注重全面建设、革命化现代化正规化相统一的发展，是坚持以人为本、推动军队建设与促进官兵全面发展相一致的发展，是走中国特色精兵之路、速度质量效益相协调的发展，一句话，必须努力实现国防和军队现代化建设又好又快发展。

江泽民、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、吴官正、李长春、罗干出席大会。

人民大会堂气氛喜庆热烈。主席台台口上方悬挂会标“庆祝中国人民解放军建军80周年暨全军英雄模范代表大会”，后幕中央是军徽和字标“1927－2007”，10面红旗分列两侧。主席台对面二层眺台横幅上写着：“大力弘扬听党指挥服务人民英勇善战的优良传统，有效履行新世纪新阶段军队历史使命，努力开创国防和军队现代化建设新局面”。人民解放军、武警部队代表和首都各界代表欢聚一堂，共同庆祝中国人民解放军建军80周年的盛大节日。

上午１０时，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝宣布大会开始。全场起立，高唱国歌。

在热烈的掌声中，胡锦涛发表了讲话。他首先代表党中央、国务院和中央军委，向战斗在保卫祖国、建设祖国各个岗位上的人民解放军指战员、武警部队官兵、预备役军人和广大民兵致以节日的祝贺，向为中国革命、建设、改革事业作出重大贡献的军队离退休老同志表示诚挚的问候，向在各个时期为人民解放军建设作出贡献的转业退伍军人、革命伤残军人和烈军属表示亲切的慰问，向在国防科技工业战线顽强拼搏的科学家、工程技术人员和广大干部职工致以衷心的感谢，向出席全军英雄模范代表大会的代表致以热烈的祝贺，向长期以来关心和支持人民解放军建设的全国各族人民致以崇高的敬意。

胡锦涛指出，80年来，在中国共产党领导下，人民解放军高举党的旗帜，高举人民的旗帜，牢记使命，英勇奋战，为中国人民解放事业，为我国社会主义建设和改革事业，为捍卫国家主权、安全、领土完整，建立了不可磨灭的历史功勋。人民解放军的80年，是紧紧同全国各族人民站在一起、全心全意为人民服务的80年，是为民族独立和尊严、社会发展和进步英勇奋斗的80年，是为维护世界和平、促进人类进步事业作出重要贡献的80年。人民解放军以威武之师、文明之师、和平之师闻名于世，赢得了党和人民的高度信赖和赞誉。

胡锦涛在全面回顾了人民解放军成长和发展的光辉历程后指出，在８０年的顽强奋斗中，人民解放军培育和形成了优良革命传统。人民解放军的优良革命传统，集中起来就是听党指挥、服务人民、英勇善战。听党指挥，是党和人民对人民军队的最高政治要求，是人民解放军不可动摇的根本原则。服务人民，是人民军队一切奋斗发展的出发点和归宿，是人民解放军必须永远坚持的根本宗旨。英勇善战，是人民军队的鲜明特征，是人民解放军履行职能使命的根本要求。听党指挥、服务人民、英勇善战，体现了人民解放军的性质、宗旨、本色，凝聚着党和人民对军队的重托和期望，是我们总结人民解放军80年建军治军经验的基本结论。

胡锦涛指出，总结历史，我们完全可以说，党和人民事业之所以能够不断从胜利走向胜利，社会主义中国之所以能够在国际风云剧烈变幻中始终站稳脚跟，一个重要原因，就是因为我们有人民解放军这样一支忠于党、忠于社会主义、忠于祖国、忠于人民的英雄军队。

胡锦涛强调，80年来，我们党坚持把马克思主义军事理论同中国革命战争和人民军队建设实践结合起来，创造了一整套中国特色建军治军的方针原则，形成了毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想三大军事理论成果。毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想，是马克思主义军事理论中国化的重大成果，是引领人民军队不断发展壮大的科学指南，是对马克思主义军事宝库的丰富和发展。

胡锦涛强调，我们要深刻认识世界军事发展新趋势和我国发展新要求，遵循国防建设与经济建设协调发展的方针，在国家经济实力不断增强的基础上，逐步增加国防投入，不断提高国防和军队现代化水平，努力建设与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队。这是人民解放军的历史责任，也是全国各族人民的共同事业。

胡锦涛强调，人民军队的历史使命，历来同党的历史任务紧密相连，同国家安全和发展利益紧密相关。切实履行好新世纪新阶段军队历史使命，是党的重托、人民的期望。全军同志要忠于使命、献身使命、不辱使命，全面加强部队建设，抓紧做好军事斗争准备，确保能够有效应对危机、维护和平，遏制战争、打赢战争，努力创造无愧于时代的新业绩。

胡锦涛强调，必须始终把思想政治建设摆在军队各项建设的首位，作为军队的根本性和基础性建设抓紧抓好。加强军队思想政治建设，最根本的是要坚持党对军队的绝对领导、坚持全心全意为人民服务。这两条，决定着人民解放军的性质和方向，关系中国特色社会主义的兴衰成败，必须毫不动摇地坚持、始终不渝地贯彻。必须主动适应世界军事变革趋势，奋发有为地把中国特色军事变革推向前进，继续实施科技强军战略，走机械化信息化复合发展的道路，把改革创新作为军队建设的根本动力，加紧实施人才战略工程，把军队战斗力生成模式进一步转到依靠科技进步特别是以信息技术为主要标志的高新技术进步上来。必须坚持依法治军、从严治军，加强科学管理，不断提高军队正规化建设水平。要坚定地相信和依靠广大官兵，充分发挥他们的主动精神和创造活力，推动中国特色军事变革不断迈出新的步伐。

胡锦涛强调，我们必须发扬光大依靠人民建设军队、建设国防的优良传统，进一步巩固同呼吸、共命运、心连心的军政军民关系。要坚持全民办国防的方针，广泛开展全民国防教育，完善国防动员体制，在全社会形成关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的生动局面。各级党委和政府要关心支持军队建设，人民解放军要大力发扬拥政爱民的光荣传统，巩固和发展军爱民、民拥军的生动局面。

胡锦涛指出，伟大的事业铸就伟大的军队，伟大的军队培育伟大的战士。人民解放军千千万万的英雄模范，用英勇顽强、无私奉献的高尚品格和先进事迹谱写了人民军队为人民的浩然之歌。他们是民族的精英、时代的先锋，是人民解放军的骄傲和光荣。英雄模范精神越光大，我们的民族就越有力量。全军同志要率先学习英雄模范，努力为党和人民建立新的业绩，为“八一”军旗增添新的光彩。

胡锦涛最后指出，我国发展已经站在新的历史起点上。我们的事业崇高而神圣，我们的责任重大而光荣，我们的未来光明而美好。全党全国各族人民要更加紧密地团结在党中央周围，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，为建设强大的现代化正规化革命军队，为实现全面建设小康社会的宏伟目标、开创中国特色社会主义事业新局面，为实现中华民族的伟大复兴而继续努力奋斗。（讲话全文另发）

军队老干部代表、原昆明军区司令员张铚秀，英雄模范代表、解放军航天医学工程研究所副所长杨利伟，地方双拥代表、北京市副市长赵凤桐在会上分别发言。

大会在雄壮的《中国人民解放军军歌》声中闭幕。

大会开始前，胡锦涛等会见了全军英雄模范代表并同他们合影留念。

出席大会的还有：王兆国、回良玉、刘淇、刘云山、吴仪、周永康、贺国强、郭伯雄、曹刚川、曾培炎、王刚、李鹏、朱镕基、李瑞环、刘华清、尉健行、李岚清、徐才厚、何勇、李铁映、司马义·艾买提、何鲁丽、丁石孙、许嘉璐、蒋正华、顾秀莲、盛华仁、路甬祥、韩启德、华建敏、陈至立、肖扬、贾春旺、王忠禹、廖晖、刘延东、张思卿、白立忱、罗豪才、张克辉、郝建秀、陈奎元、徐匡迪、李兆焯、黄孟复、张怀西、李蒙、张梅颖、张榕明和郑天翔、杨白冰、丁关根、迟浩田、张万年、张震、邹家华、王光英、布赫、铁木尔·达瓦买提、周光召、韩杼滨、杨汝岱、任建新、孙孚凌、胡启立、赵南起，中央军委委员梁光烈、李继耐、廖锡龙、陈炳德、靖志远以及傅全有、于永波、王克、王瑞林。

中央党政军群各部门和北京市主要负责同志，各民主党派中央、全国工商联领导人和无党派人士代表，军队老干部代表，已故党和国家领导人以及元帅、大将遗孀，全军英雄模范代表，各国驻华使节和武官，以及首都各界代表共约6000人出席大会。