# 中办印发《关于在全国农村开展党员干部现代远程教育工作的意见》

新华网北京9月2日电 中共中央办公厅近日印发了《关于在全国农村开展党员干部现代远程教育工作的意见》。全文如下：

为提高广大农村党员干部和农民群众的整体素质，推进社会主义新农村建设，经党中央同意，从2007年下半年开始，在试点的基础上，在全国农村普遍开展党员干部现代远程教育工作。

一、充分认识开展农村党员干部现代远程教育工作的重要意义

我们党历来高度重视农村党的建设工作。近年来，随着农村“三个代表”重要思想学习教育活动、保持共产党员先进性教育活动的开展，农村党员干部教育培训工作得到明显加强，取得了显著成效。但是，新的形势和任务对农村党员干部教育培训工作提出了新的更高的要求。为了进一步提高农村党员干部教育培训工作的质量和水平，适应形势和任务的需要，从2003年4月至2006年底，按照中央的统一部署，在12个省（自治区）分两批开展了农村党员干部现代远程教育试点工作。经过3年多的努力，在试点地区基本完成了建成一批终端站点、开发一批教学资源、建成一个教学平台、建立一支骨干队伍、建立一套工作机制的工作任务，积累了工作经验，达到了预期目的，受到了试点地区农村党员干部和农民群众的普遍欢迎。从目前的技术手段和已具备的其他条件看，在全国农村普遍开展党员干部现代远程教育工作的时机已经基本成熟。

实践证明，开展农村党员干部现代远程教育，是新形势下造福亿万农民群众的一项富民工程，是建设社会主义新农村的一项创新工程，是夯实党在农村执政根基的一项基础工程，它有利于建立健全让农村党员干部经常受教育、使农民群众长期得实惠的工作机制，提高农村党员干部的综合素质，增强他们为农民群众服务的意识和本领，更好地发挥致富奔小康的骨干带头作用；有利于推进信息技术进村入户，不断满足农村党员干部和农民群众生产生活中的各类信息需求，培养造就大批掌握现代农业科技知识和技能、具有创业致富本领的新型农民；有利于创新农村基层组织活动内容和工作方式，开辟农村基层党组织联系群众、组织群众、服务群众的新途径，不断提高农村基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力，巩固党在农村的执政基础。各级党组织一定要从深入贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社会、建设社会主义新农村、加强党的执政能力建设和先进性建设的战略高度，充分认识开展农村党员干部现代远程教育工作的重要意义，把这项工作切实抓紧抓好、抓出成效。

二、开展农村党员干部现代远程教育工作的指导思想、目标要求和指导原则

开展农村党员干部现代远程教育工作，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以建设社会主义新农村为主题，以提高农村基层干部素质和保持农村党员队伍的先进性为重点，围绕中心，服务大局，建立健全农村党员干部现代远程教育网络体系，大规模培训农村党员干部和农民群众，大幅度提高农村党员干部和农民群众的素质，为建设社会主义新农村提供思想政治保证、人才保证和智力支持。

开展农村党员干部现代远程教育工作的目标要求是：

━━农村党员作用充分发挥。广大农村党员学习实践“三个代表”重要思想和深入贯彻落实科学发展观的坚定性进一步增强，保持共产党员先进性的自觉性进一步增强，带头致富、带领群众共同致富的本领进一步增强，在建设社会主义新农村中充分发挥先锋模范作用。

━━农村干部能力不断增强。广大农村基层干部执行政策的能力、加快发展的能力、服务群众的能力、依法办事的能力、科学管理的能力和解决自身问题的能力进一步提高，在建设社会主义新农村中充分发挥骨干带头作用。

━━农民整体素质不断提高。培养造就一大批掌握先进适用农业科技知识和技能、具有创业致富本领的实用人才和新型农民，使越来越多的农民成为有知识的文化人、讲道德的文明人、懂技术的内行人、会经营的明白人，在建设社会主义新农村中充分发挥主体作用。

━━农村基层组织得到加强。推动大多数农村基层党组织实现领导班子好、党员干部队伍好、工作机制好、小康建设业绩好、农民群众反映好的目标，在建设社会主义新农村中充分发挥领导核心和战斗堡垒作用。以村党组织为核心的村级组织配套建设进一步加强，党在农村的执政基础进一步巩固。

开展农村党员干部现代远程教育工作的指导原则是：

━━整合资源，共建共享。充分整合利用各系统各部门现有的基础设施、教学资源、管理队伍、师资力量、站点场所、技术和资金等资源，特别是要充分利用农村中小学现代远程教育的各种资源，共同建设，多方共享，避免重复建设。

━━因地制宜，稳步推进。坚持实事求是，从实际出发，区分不同情况，量力而行，逐步推进，把工作的力度、推进的速度与当地经济发展水平和财政承受能力统一起来，不增加农民负担。

━━建管结合，学用结合。把教学平台建设、终端站点建设、教学资源开发与教学组织管理结合起来，把教育培训与实际运用结合起来，确保农村党员干部现代远程教育网络发挥最大效益。

━━以人为本，务求实效。农村党员干部现代远程教育站点，既要组织农村党员干部开展学习，又要鼓励欢迎广大农民群众收看。根据农村党员干部和农民群众的实际需求，激发他们的内在动力和潜能，提高学习的实效性，创造人人皆受教育、人人皆可成才的条件。积极引导广大农村党员干部和农民群众联系实际，学以致用。

━━积极探索，勇于创新。积极探索农村党员干部现代远程教育的规律，改进方式，更新内容，不断推进农村党员干部现代远程教育的理论创新、实践创新、管理创新和制度创新。

三、开展农村党员干部现代远程教育工作的总体安排和主要任务

开展农村党员干部现代远程教育工作的总体安排是：用3至4年的时间，力争到2010年底，在全国基本建成农村党员干部现代远程教育网络体系。先期试点的3个省，进一步巩固提高已建站点的管理使用水平。扩大试点的9个省（自治区）在现有基础上，加快建设进度，力争到2008年底完成基础设施建设任务，在乡镇、村基本实现站点全覆盖。没有进行试点的其他１９个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团，力争到2010年底完成基础设施建设任务，在乡镇、村基本实现站点全覆盖。东部地区可适当加快建设步伐，中西部地区根据本地实际，稳步推进站点建设。

开展农村党员干部现代远程教育工作的主要任务是：

（一）建设农村党员干部现代远程教育教学平台。中央和试点省（自治区）要做好资源库、前端播出平台、资源传输系统和辅助教学中心网站的升级完善工作；其他省（自治区、直辖市）要做好省级资源库、省级辅助教学中心网站和信息管理系统的建设，逐步实现省级资源库和中心资源库的互联互通，实现优质资源的共享。有条件的地方要建设省级辅助教学前端播出平台。少数民族聚居的地区要创造条件逐步建设可使用本民族语言的前端播出平台。加强对各级各类教学平台的管理，做好协调和分工，保质保量地传输各类教学资源和信息资源，充分发挥教学服务和信息服务功能。

（二）建设农村党员干部现代远程教育终端站点。在深入调查摸底的基础上，科学制定建设方案。既可以借鉴试点地区利用卫星传送、有线电视网传送、宽带互联网传送等站点建设模式，也可以从实际出发，探索选择适合当地实际的其他模式。加强工程建设管理，发挥专家组的指导和监督作用，做好工程评估验收，确保按计划、高质量完成站点建设任务。加强终端站点管理，认真组织学习培训，加强教学辅导，促进学用成果转化。坚持一站多用，共建共享，不断满足农村党员干部和农民群众集中学习、个性化学习和信息服务的需要，努力使终端站点成为提高农村党员干部综合素质的培训点、创新农村基层组织建设的切入点、农村信息化的示范点、农民群众学习科技知识的致富点、农村进城务工人员学习职业技能的传授点和丰富农民群众业余文化生活的娱乐点。

（三）开发农村党员干部现代远程教育多种媒体教学资源。加强教学资源开发制作，注重教学资源应用，强化教学资源质量和安全管理。科学制定教学资源建设规划，培植教学资源建设基地，丰富教学资源内容和形式，提高教学资源建设规模化和专业化水平。以理论政策、法律法规、国防建设、思想道德、科学素质、文化素养和技能培训等为主要内容，加大教学资源整合开发力度，充分利用党校、教育、司法、劳动和社会保障、农业、文化、卫生、人口与计划生育、广电、新闻出版、社科研究、科协以及部队等有关方面现有的多种媒体教学资源，并积极开发新的教学资源。建立健全教学资源制作部门、教学资源管理部门和远程教育主管部门层层把关的质量保证体系和安全责任体系，确保教学资源的质量和安全。公共科目和通用教材以中央单位制作为主，实用技术和地方特色教材以地方单位制作为主。少数民族语言教材的制作和译制要纳入各地教学资源建设总体规划，统筹安排。

（四）建立农村党员干部现代远程教育骨干队伍。加强对骨干队伍的选配、培训和管理。依托各级党委组织部门党员电化教育干部队伍，建立农村党员干部现代远程教育专职干部队伍；依托乡镇村干部、电教播放员、中小学教师等，建立远程教育站点管理队伍；依托各级党委组织部门党员电化教育机构、领导协调小组成员单位、高等学校、科研院所等现有教学资源制作力量，建立远程教育教学资源开发队伍；依托高等学校、科研院所、农业、科技、科协组织的专业人才、科普志愿者以及当地农村实用人才，建立远程教育教学辅导队伍；依托广电、信息通信等部门的专业技术人员，建立远程教育技术服务队伍。加强对骨干队伍的培训工作，分级负责、分层培训，不断提高骨干人员的政治素质、业务能力和服务水平。落实相关优惠政策，采取公开招募、自愿报名、组织选拔、集中派遣等方式，鼓励高等学校和中等职业学校毕业生以及社会志愿者参与农村党员干部现代远程教育的建设和管理，充分发挥他们的作用，引导他们在服务农村党员干部现代远程教育中就业创业。

（五）建立科学规范的农村党员干部现代远程教育工作机制。加强宏观管理和工作指导，完善各项工作机制。建立健全前端播出平台、辅助教学网站、终端站点等网络体系的科学运行机制；建立健全通用教材与地方教材相配套、教学资源开发与教学资源整合相促进、行政手段与市场运作相结合的教学资源建设机制；建立健全专职干部队伍、站点管理队伍、教学辅导队伍、技术服务队伍相配套，选拔、培训、管理、考核等相统一的骨干队伍建设机制；建立健全组织学习与辅助教学互补、学习培训与效果评估衔接、掌握知识与实践运用贯通的教学组织工作机制；建立健全政府投入为主、党费适当补充、社会力量支持的经费保障机制，推进农村党员干部现代远程教育工作持续健康有序开展。

四、加强对农村党员干部现代远程教育工作的组织领导

（一）切实加强领导。各级党委要把农村党员干部现代远程教育工作摆上议事日程，纳入党建工作和社会主义新农村建设的整体规划，定期研究，切实解决实际问题，确保目标任务的完成。

（二）明确领导机构。中央决定，全国农村党员干部现代远程教育试点工作领导协调小组更名为全国农村党员干部现代远程教育工作领导协调小组，负责领导、指导和协调全国农村党员干部现代远程教育工作。领导协调小组成员单位有：中央纪委、中央组织部、中央宣传部、中央农村工作领导小组办公室、中央党校、国家发展改革委、教育部、科技部、民政部、财政部、信息产业部、农业部、文化部、国家广电总局、共青团中央、中国科协等。领导协调小组办事机构依托中央组织部党员电化教育中心开展工作。地方各级党委也要明确相应的领导机构和工作机构。

（三）加强协调配合。领导协调小组成员单位及有关部门既要分工负责、各司其职，又要加强配合、形成合力。对各自承担的基础设施建设立项、教学资源开发、骨干队伍培训、技术标准制定、系统运行维护和经费保障等工作，要做到认识到位、责任到位、措施到位。组织部门要在党委的领导下，搞好组织协调，抓好工作落实。

（四）确保经费到位。基础设施建设资金要统筹考虑。中央有关部门和地方要把农村党员干部现代远程教育工作，与农村中小学现代远程教育工程、村级组织活动场所建设、党员电化教育网点建设、广播电视“村村通”工程、全国文化信息资源共享工程等结合起来。依托农村中小学建设的终端站点，所需建设经费纳入农村中小学现代远程教育工程建设计划，分级负责解决。未列入农村中小学现代远程教育工程建设计划的站点，所需建设经费主要由地方解决，中央给予适当补助。教学资源建设和系统运行维护等保障资金，要纳入各级财政年度预算。

（五）加强检查考核。各级党委组织部门要将农村党员干部现代远程教育纳入年度工作目标考核体系，纳入农村党的建设目标考核体系。领导协调小组其他成员单位也要把农村党员干部现代远程教育纳入本部门本单位年度工作目标考核体系。要建立各级领导干部和农村党员干部现代远程教育领导协调小组成员联系点制度，加强调查研究和检查考核，总结、推广先进经验，及时发现和解决问题，确保农村党员干部现代远程教育工作顺利进行。