# 08-为什么要分清“诗”与“思”

2012—6—26

> “讲道理”其实有两种模式，本应各司其职，却经常越厨代庖。有些人在该定量时定性，该推理时类比，该条剖缕析时感悟抒情，该权衡折衷时正气满襟，该追溯制度时直指人心；有些人却又在应该体悟情绪的时候死盯着讲道理，同样也是罪过。

猫狗打架并非为争夺老鼠，只是由于各自的语言体系正好错位。有趣的是，很多时候这也正是人与人之间相互看不顺眼的原因—之所以吵架吵到最后难免会有“鸡同鸭讲”的感受，就是因为表面上虽然我们是在使用同样的语言，暗地里却往往是两种模式在切换。这一点不弄清楚，就会像用磅秤量身高一样，生出许多无谓的争论。

“思”与“诗”—这就是人类两种最基本的语言模式。“花是红的”，这是思的语言，要求运用公共理性做出可验证的判断；“花是美的”，这是诗的语言（也可以像佛祖和伽叶那样拈花微笑不言自明），要求以心证心达到个体情感间的共通。在该“思”的时候“诗”，该“诗”的时候“思”，是两种非常隐蔽，但又极其常见的错误。

什么叫该“思”的时候“诗”？就是在该定量时定性，该推理时类比，该条剖缕析时感悟抒情，该权衡折衷时正气满襟，该追溯制度时直指人心。从不以普遍、本质、自洽的概念为基础；陶醉于特殊、表面、混杂的个体感受和动人事迹。

于是，明明是连闰月都能算错的二百五，也能拿“宁可使中夏无好历法，不可使中夏有西洋人”标榜民族气节；明明是枪炮舰船一窍不通的老顽固，也好意思腆着脸讲什么“以礼义为干橹，以忠信为甲胄”。别以为这只是清朝的老黄历，现在那些眼泪汪汪动辄人间大爱，只谈患难见真情绝不管患难打哪儿来，连“纵做鬼也幸福”都写得出来的家伙，在恶劣程度上怕是只有过之而无不及。

就算只从最温和的角度说，这种错位也是类似于气象学家因为天气变化而感春伤秋，经济学家看见人性私欲就义愤填膺；又或是法学家无视程序正义只求除暴安良，史学家不管典据出处诉诸自由心证。当然，有这些情感波动本身并不是罪过，但是放在各自的专业领域却总有不靠谱之嫌。据说金融法律等行当的从业者，会把那些拎不清状况又特有主意的同行叫做“诗人”，挪揄意味可想而知。所以，接受过良好教育的人在开始认真讨论问题的时候，往往会有一个习惯性的开场白：“define it”—给个定义先。这就是提醒对方，想把问题弄清楚，打现在起咱们都别当诗人。

不过，你也别想当然地以为死硬理性派就是康庄大道，否则“生活大爆炸”里那个IQ无底线的谢耳朵就是你悲惨的未来。与掌管情绪的古老的大脑边缘系统相比，我们司职理性的那点新皮质部分简直幼稚得像吃奶的孩子，虽然没人愿意承认自己的理智受制于情感，但这只不过是因为情绪的影响在你意识到它之前就已经发生了而已。

所以从另一面讲，该“思”的时候“诗”，也就是应该体悟情绪的时候死盯着讲道理，同样也是罪过。就此而言，其实大多数人（以理性自居的男士尤其如此）都没有意识到，世界上最不讲道理的不是“不讲道理”，而是在本不应该讲道理的时候（诗的模式）死扛着非要讲道理（思的模式）。因为不管你觉得对方多么“不讲道理”，人家总还是自认为有些道理可讲的；而一旦你自以为是的以为啥场合都要“讲道理”，那你的这种不讲道理就是不可救药的了。

最典型的例子就是两口子吵架：男人觉得女人不讲道理，女人觉得男人不关心自己，于是男人论证（注意是论证）自己已经很关心，再于是女人觉得由此可见男人真的是不关心这个游戏还可以继续恶性循环下去，直到文斗变成武斗，或是论战变成冷战。这套模式是不是很熟悉？有情众生概莫能外。为什么会这样？因为男人所使用“思”的模式，在“诗”的模式里恰恰是一种敌对和冷漠的表现，你越是起劲地论证自己没错，你就错得越发离谱，就像狗越是拼命向猫摇尾巴表示热情，猫就越是觉得这家伙成心找不痛快。

应该怎么办？我只能说，在“诗”的语言模式下，情绪直觉才是主宰，放下所谓“以理服人”的高傲姿态，多些温暖和真诚的东西总不会错。具体对策？嘿嘿，这事儿不能说太细。