# 100-脑子里的轮盘赌

> 有些人说话，就是在玩俄罗斯轮盘赌

文如其人，言为心声。说话，总是被当成人格和态度的外在表现。然而，事情没这么简单。

心里的声音有很多，哪句代表你的人格和态度呢？很可能哪句都不代表。因为大多数人说话，都不是像狙击步枪指哪儿打哪儿，而是像拿左轮手枪玩俄罗斯轮盘赌——话出口之前，脑子里各种想法咯吱咯吱乱转，扣动扳机那一瞬间，轮到哪发算哪发吧。人之所以会突然说出些匪夷所思的话来，都是因为这个机理。不是因为他有什么坏心思，而是因为你和他运气都不好。

比如说，我见过的最尴尬的说话场景，是在某次饭局。高朋满座谈笑甚欢之时，有个朋友说他又得了个千金，一位长辈脱口而出：那还得再生一个吧？

人群瞬间石化，愣过最漫长的一秒后，纷纷装成若无其事扯开话题，场面颇为有趣。虽然我也在暗笑，但是非常清楚地知道，这位长辈并无恶意，他只是脑子正好转到这个地方，就说出来了。

还原一下他的心理活动，大致是这样的：已经生了一个闺女，现在又生了一个，挺好啊两个孩子比较热闹，诶等等，他会不会是因为想要个儿子呢？这个又是闺女，会不会有点失望呢？那还得再生一个吧？可是也不一定哦，说不定人家就是想要两个孩子呢，也可能是我多心了，现在的年轻人想法跟我们这一辈不一样啊……

以上这些心理活动，就像一个飞速转动的轮盘，转到无关痛痒的地方，比如“好啊两个孩子比较热闹啊”，当然气氛融洽；但是如果说话不过脑，停在不恰当的地方，脱口而出的那句，就很可能让人尴尬。

再举个例子。你听说过一句话，甚至一个字，就把一屋子人都得罪光，甚至还误伤到自己的吗？我见过。多年前参加一个校园活动。一个学生见到我来，很兴奋，跑来打招呼，大声说：周老师，怎么这种级别的活动你也来了？！

空气凝滞。我看了看他，瞧了瞧全场观众，想了想自己，憋住一口老血，默默地坐下了。我估计他心里想的是：这个活动级别不高，周老师能来，是很给我们面子的，所以要表达一下感激之情。正常情况下，这个心理活动转化成话语，想明白了再说，就叫“蓬荜生辉”或者“不胜荣幸”。可是，如果放任自己脑子里的俄罗斯轮盘赌，转到哪里是哪里，就保不齐听起来有多怪了。

你以为这就结束了？不，好戏还在后头。活动中间，我上台致辞，窃以为效果还不错。换主持人上场，只用了一个字，就让我彻底怀疑自己的人生价值。至今我还记得，这位有着灿烂阳光般可爱笑容的主持人上台来，顿一顿，拖长音吐出那个神奇的字——行～我们进行下一项……

行？行？！这可还行？

别误会，我并不是在抱怨。很明显，“行”是一个过渡词，是这位同学脑子里滴溜乱转的轮盘的一部分，随机转一下，正好卡在这个点上了而已。问题只是在于，想法如果随机地表现为说法，心里面的声音若任其自由流淌，难免就会说错话。

而之所在存在“可以这样想，但是不该这么说”的情况，是因为言者可能无心，听者却总是有意，任何一句话，都要预计被对方解读成你的某种态度。没有预计，就是你的错。很多人说错话得罪人，总是辩解“我不是那个意思”，这其实是没什么意义的——你既然说话就像轮盘赌，愿赌就要服输嘛。

总之，说错话，通常不是因为你人格缺陷或者态度恶劣，甚至也不是因为这话本身有什么问题——如果只是在心里嘀咕，这都是些再正常不过的想法，甚至就是正确表述的前导。只是说话既然被赋予了太多意义，你就不能任由脑子里的轮盘乱转，总得转一转，想一想，瞄一瞄，再发动口舌进行表述。

这个过程，刚开始也许需要长考，所谓“贵人语迟”；渐渐地会快起来，显得“不假思索”。但是无论多快，会说话的人，在话出口之前都会有一个反应时间，不会是在“赌轮盘”。而这个毫厘之间的反应，就是解决失言问题的关键。