# 101-代入感的重要性

都说屁股决定脑袋，其实也未必，因为很多时候，你的屁股坐在哪里，最开始其实就是由你的脑袋决定的。而其中的关键，就是代入感的选择。从辩论的角度说，让受众产生你所需要的代入感，就已经成功了一大半。

举个最简单的例子：看见狼在追羊，我们通常的反应是羊要快点跑，也就是很自然就代入到了羊这一边。可是你看见家里的猫在追老鼠，又往往会以猫的视角来看待这件事，恨不得自己也出手如电身轻如燕。

为什么大多数人都会有这样的代入感呢？很简单，相较于狼，羊跟我们比较熟，相较于老鼠，猫跟我们比较亲。所以这个时候，看起来是屁股决定脑袋，其实是脑袋先决定屁股坐在哪一边，然后再从这一边开始想问题。

当然，实际情况往往比这个更复杂，因为大多数东西其实都没有像狼和羊、猫和老鼠这样明确而且强烈的个性定位。世界是灰色的，只是灰度各有不同，在这种情况下，你就很难确定，在特定的事情里大家会怎样去代入自己，会从哪个角度看问题。这个时候，引导受众的代入感，就变成了引导舆论的关键。

比如最近宁波发生的一件事，有人为了逃票翻墙进入动物园，结果命丧虎口。这本来是个悲剧，可是似乎没有什么人去同情死者，反而有很多段子手在半开玩笑半认真地缅怀被击毙的老虎。是网友冷血吗？也不能这么说，主要是代入感出了问题——从这件事情被呈现给公众的方式来讲，几乎没有哪个因素，能够让人对死者产生代入感。

在视频中，我们是以旁观者的视角，远远的看着虎山里有一个人被撕咬。“我们”是遵纪守法买票进园的游客，老虎也是规规矩矩呆在笼子里的老虎，偏偏有个不长眼的，翻围墙想逃票，成为了我们和老虎之间的“他者”。在这种特殊情况下，我们的同情心不太容易放在同类身上，反倒会更多的会放在老虎那边。很多人还会进一步想到，自己在生活中也经常被不讲规则的人恶心到，却没有勇气咬死对方，现在老虎咬了，而且还死了，想到这里，就更是觉得六月飞雪。

这不是没人性，恰恰是人性使我们容易在特定处境中站特定的队。所以有段子说，老虎也很可怜，大年初二还以为是谁快递来的年饭呢，结果拆包装的时候稀里糊涂就被击毙了。这个笑话当然有点冷血，但它充分说明，观众的代入感是在老虎这边的。

我们换个场景，假如你在荒郊野外看见武松正在跟老虎搏斗，你第一反应是站哪边呢？当然是武松。可是仔细想想也不对——武松跟这个倒霉的游客一样，也是过分自信，也是不听劝阻。而景阳冈上的老虎甚至比动物园里这只更无辜，因为它完全野生，又没人喂，在它眼里人只跟野猪只有肥瘦的区别。

那么，为什么比游客更有过错的武松，遇到了比动物园里这只更无辜的老虎，反正你不站老虎却去站武松呢？

答案是明摆着的，因为施耐庵是从武松这个角度去写的。在动物园这个事故里，游客是在看老虎的时候跳出来一个不知死活的倒霉蛋，但是在水浒这个故事里，读者是在看武松的时候跳出一只吊睛白额的大虫。

假如视角换一下，BBC拍个纪录片叫《景阳冈之虎》，讲一只小虎仔历经坎坷终于占山为王，虽然对周边村庄的生活造成了一些不便，但是自从村民们学会了结伴过岗，人与虎终于相安无事。正当你看了一个半小时热泪盈眶准备给个五星好评的时候，片尾突然画风一转，乱入一个混不讲理的醉汉，三拳两脚打死主角，你什么感受？之后还有对店小二的后续报导，说这个醉汉并非过失，而是不听苦劝执意上山的，你又是什么感受？

你看，故事这样讲，效果就完全不一样。武松当然是在逞能，当然不应该不听人劝，可是我们谁又没有像他这样做死的经历呢？而只要有感同身受的代入，就算最后还是定性为“活该”，只要视角是虎口下的那个人，就总不至于毫无同情。代入这个视角，其实并不难，关键是讲述者如何引导，听话的人从哪个角度想问题。

总之，从哪个角度代入，比你是哪个物种更重要。引导受众从你需要的角度看问题，是说服人的最关键一步，至于此后的说理煽情上高度之类的，其实都是水到渠成的事情。​​​