# 107-奇论怎么破？

> 觉得对方立论太扯？看这篇

怎样做到“说自己的话，让别人无话可说”？事先把对方想说的都说完，而且去得比对方还尽，就可以了。就像是遇到小纠纷人家找你讨公道，你先自捅三刀，他还能说啥？

辩论的时候，经常也有这样的事情，有些人为了堵住对方的话头，会把对方的理先在自己这边说尽，而且去到比对方还过分的程度，兵行险招，让对方瞠目结舌，这就叫“奇论”。

比如我们之前提到过的案例。反对对性犯罪者进行化学阉割，不是因为这样太残忍，而是因为这样太仁慈，打针不过瘾，要阉就阉干净，所以化学阉割不如物理阉割。反对以顺为孝，不是因为父母的话可以不听，而是因为当父母对你还有话说的时候，就意味着你做得不够好，所以要孝就孝到连父母都觉得过分，得拦你而不是催你。你站在对方角度想想，支持化学阉割，肯定是因为对性犯罪深恶痛绝，支持以顺为孝，肯定是因为觉得父母也不容易要多为他们考虑，现在对手比你更痛恨，比你更有孝心，你要说的话都被抢先说了，而且比你说得还咬牙切齿触及灵魂，你怎么办？

之前提到的一个解决方案，叫“分开动议”，也就是指出对方提出了新的议题，跟现在我们所探讨的不是一回事。比如说，当我们在探讨“是否应该引入化学阉割这样一种刑罚”时，比较的是化学阉割这种惩罚手段的有否无哪个更好，而你现在提到物理阉割，这是另外一个问题，要再开一场辩论。再比如说，“以顺为孝是否过时”这个辩题，探讨的是传统文化对于子女顺从父母的义务要求是否仍然适用，你提出“顺本身就意味着父母对你有意见，要是事先什么都做好了，就不存在顺不顺的问题”，则是另外一个话题。

当然，仅仅是分开动议，似乎还不够劲，在一般的辩论语境里，是会很吃亏的。因为你原本的论证思路都被堵死，只能像复读机一样回放“我跟你说的不是一回事”，而对方在错误前提下的推论却能花样翻新，万一哪个点上让评委觉得似乎也有几分道理，就能获得胜利。因为你的话头被堵死，所以铁定是零分，而对方滔滔不绝只要有一点占理的地方，不管几分，都能赢你。

所以，面对这种拿着不是当理说，纯粹为了堵你嘴的奇论，你还需要更直接的回应方式，那就是“通过归谬指出其离题之处”。你要知道，既然是奇论，就必然挑战人们对辩题的通常理解，而到底违背了哪些常识，为什么这样的曲解是不对的，这些都是需要你挑明了给大家看的。归谬归谬，不归就不谬，对方的错误如果不能讲成笑话，就不足以捍动对手有备而来的自圆其说。

还是拿“以顺为孝”这个辩题来说，对方如果立奇论，认为“顺”不足以表现孝心，所以不要“以顺为孝”。别着急，不管你觉得多扯淡也不要生气，因为生气就意味着直接否定对方，而对方既然有自己的一套歪理，怎么着也能圆回来几分，这时候就轮到你尴尬了。你要记得归谬是需要“归”的，也就是顺着对方的话推出荒谬结论。所以，你可以先微笑，点头表示听懂了对方的逻辑，再反问：那按照您的说法，儿女把父母伺候得舒舒服服，挑不出任何毛病，以至于提不出任何要求让你去“顺”从，这反而是不孝“顺”咯？

你想，这时候难受的是谁？你提出的这个可能性，按照他的标准，既不是“顺”，也不是“不顺”，而是主动关爱，让对方满意到提不出更多要求的程度。可是，如果他直接说“这不是顺不顺的问题”，那就相当于自己承认了他不是在谈今天这个辩题，因为辩题的题眼就是“顺”嘛。

当然，对方还是可以继续说：“我方所谓以顺为孝过时了，是说单纯的顺还不够孝，要主动去关爱才够孝”，那这个时候你仍然可以穷追猛打——也就是你今天谈的根本不是“过时”的问题，而是“什么是最大的孝”这个问题？对“以顺为孝是否过时”这个主题，你既没有在说“顺”，也没有在说“过时”，而只是就“什么才是大孝”提出了一个新观点，这不是离题是什么？

所以说，辩论也存在一个“不可能三角”：一个立论，不可能同时做到既让对方无话可说，又自圆其说，又切题。所谓“奇论”，虽然既能堵住你话头，又能自圆其说，但它毕竟有自己的软肋，那就是离题。抓住它偏离常识的一面，用归谬的方法让大家意识到对方说的跟大家理解的不是一回事，所谓“奇论”，也不是不能破解的。