# 108-缺失性比较的是与非

遇到比较性辩题，比如什么“更重要”、“更关键”之类的，很多人都会犯难。因为任何两个事物之间，都有太多可比不可比的地方，尺有所短寸有所长，凭什么你的重要性，就比我的重要性更重要呢？

比如说，宋人王谠的《唐语林》记载，顾况（就是跟白居易说“居长安大不易”的那位）因为受同事排挤，就给对方讲了一个口鼻眼眉相争的故事。口鼻眼倒也罢了，毕竟各有不可替代的作用，可是眉毛怎么办？眼睛就指着眉毛的鼻子（咦？）说：“尔有何功，居我上？”

此时，眉毛展现出一个成熟辩手顺势而为的风范，答曰：“我虽无用，亦如世有宾客，何益主人？无即不成礼仪。若无眉，成何面目？”也就是说，我的确没用，可是没用的东西，不一定没有存在的必要啊！比如你请客吃饭，客人有什么用？可是没有客人来，你这个主人不是很没面子？所以呢，我还是不可或缺的啊！

顾况真是个妙人，他的意思，是跟同事把姿态放低——我就算什么用也没有，但是作为摆设，也仍然有存在的必要性啊。不过，从辩论的角度，这其实反过来也在提醒我们，“不可或缺”，实在不是什么了不起的事情。

所以，辩论里经常出现一个说法，叫“不要进行缺失性比较”。大意是说，不能用“不可或缺”得出“比较重要”的结论。比如说，脱胎于上述故事的群口相声《五官争功》里，分别代表眼睛鼻子耳朵嘴的几个角色，有一个共通的逻辑，那就是“缺了我不行，所以我更重要”，这就是典型的“缺失性比较”。

很明显，缺失性比较是不成立的，因为成人或者成事，必要条件很多，哪能因此就说孰轻孰重呢？所以相声到最后打圆场说：大家都很重要，不要争什么有谁没谁的问题，重要的是团结。但是，这种打马虎眼的态度，难免让人误以为“必要条件之间不存在重要性的区别”，或者至少是“在权衡轻重时不能假设某一方缺位”。很多人刚学会这个词，就在辩论里乱扣“缺失性比较”的帽子，就是基于这个误解。

其实，绝对意义上的缺失性比较固然不对，但是“相对缺失时的严重性比较”，倒真的是权衡轻重的一个思路。倒脏水的时候不能把孩子一起倒掉，反对缺失性比较的时候，也不要顺带着连这个思路也放弃了。

还是拿《五官争功》的故事来说，相声演员的五官，哪个最重要呢？当然是嘴。但这不是因为它在绝对意义上的不可或缺（缺了别的器官也不行），而是因为它在相对意义上的缺陷，影响是最大的。想象一下，如果一个相声演员眼睛近视，这几乎不是问题。如果耳背听力不佳呢？问题很大，但并不致命。可是如果嘴里有毛病，比如大舌头或者门牙漏风什么的，那基本上就得告别这行了。

请注意，这里的比较，不是“绝对的缺失”，也就是“完全没有视力/听力”会怎样——这是比不出来重要性的，所谓“不要进行缺失性比较”，就是这个意思。但是，“相对的缺失”，也就是“跟正常值相比，有同等量级的缺陷”这种情况，则是可以比较的。你可以这么理解：假如正常的视力、听力、口齿清晰程度是10分，那么，哪一项不及格所造成的损失最严重，哪一项能力对他而言就是最重要的。这个思路，就是所谓“相对缺失时的严重性比较”。

其实，我们一般所谓的“重要性”，都是这么比出来的，不然就会变成一笔糊涂账。比如，要比较“德与才哪个更重要”，就要比较同等程度的德与才的不足，哪个后果更严重。邪恶的天才和愚蠢的天使，都不是适当的案例。当然，按照这个思路，双方也仍然会在“什么是同等程度的不足”上存在争议，但是毕竟论点的交锋会比较集中，比较能够在同一个水平线上较短论长，不至于拿极端案例说事，或者是进行不公平的比较。

比如说，假定在道德方面，圣人是100分，大奸大恶是0分，没有闪光点也不招人恨的普通人是60分；而在才能方面，天才是100分，蠢蛋是0分，刚好胜任本职工作的普通人是60分。那么，59分的道德和59分的才能，也就是做人不及格，和刚好差一点达不到KPI之间，哪个后果更严重呢？99分的道德和99分的才能，也就是有点小瑕疵的圣人，和只差一步就解决世界性难题的天才，哪个更可惜呢？类似这样的案例，你还可以进一步细化去想，几乎每一种具体情形，给人的观感都不一样。总体上说不清哪方更占优，谁能找到更多能引起共鸣的解读方式，谁就能取得辩论的优势，而这正是这项活动的有趣之处。

就拿曹操那个著名的《招贤令》来说吧，它的主题是“举贤勿拘品行”，似乎是在否定“德”的意义。可是里面举出的案例，争议性各不相同。像是“出身低贱”（比如傅说）或者“曾经被人取笑”（比如韩信）这种污点，几乎没人会觉得是问题。而“曾经为敌对阵营服务”（比如管仲）这种，就要加上限定条件了，比如说，你总不能像吕布那么主动、频繁，特别是拿着前途的脑袋跳槽到下家吧？至于像吴起这种冷血到杀妻求官的人，也只有在战国这样的乱世里，才会有国君不得已而用之。所以你看，就算是“唯才是举”，说到底也并不是论才不论德，一样也有个德与才的比较问题。比的，不是有谁没谁，而是相对来说，哪一方的缺陷会造成更严重的后果。

总之，权衡轻重的时候，既要避免缺失性比较，又要重视“相对缺失时的严重性比较”这个思路，因为“同等程度的缺乏导致不同程度的后果”，恰是衡量重要性的一个好用的指标。所以，遇到“比较重要性”这一类的辩题，不妨从这个角度分两步操作——先对二者的程度分级，再对同一分值的不同效用进行比较。这样辩起来，会清楚很多。