# 109-反驳的章法

处处留心皆学问，辩论的道理也是一样。近日读袁枚的《随园食单》，见到专有一篇吐槽火锅的，细看结构，竟是驳论的范文。共如下四句：

1、冬日宴客，惯用火锅，对客喧腾，已属可厌。

2、且各菜之味，有一定火候，宜文宜武，宜撤宜添，瞬息难差。今一例以火逼之，其味尚可问哉？

3、近人用烧酒代炭，以为得计，而不知物经多滚，总能变味。

4、或问：菜冷奈何？曰：以起锅滚热之菜，不使客登时食尽，而尚能留之以至于冷，则其味之恶劣可知矣。

事先说明，我对火锅没有成见。只是纯粹从技术分析，这四句话，有着值得学习的严谨章法。不喜欢火锅的人不少，能把道理讲得这么清楚的不多。那么，袁枚的反驳，究竟高明在哪儿呢？

首先，不喜欢一样东西，总会觉得它槽点满满，但是，哪个槽点最值得反驳呢？擒贼先擒王，当然要从最根本问题的下手。火锅最根本的问题是什么？也就是说，少了哪一项，火锅就不再是火锅了？当然是现煮，不然不就成冒菜了？

那现在你接着想——现煮，最大的问题是什么?不就是袁枚所说的“对客喧腾”吗？大家吃饭聊天，热闹的应该是人而不是菜，一个炊具在桌子中间咕嘟咕嘟地抢戏，这不是让人很烦？袁枚是雅士，当然受不得这个。

延伸说一句，很多人在反驳的时候，之所以会选错理由，都是因为他们没有选中那个“最根本”的东西，也就是没有反驳本质，只是在反驳现象。而现象都是可以调整的，你的反驳就失去了意义。比如说，如果你嫌油大，我可以给你推荐清汤；如果你嫌不卫生，我可以给你推荐一人一锅，这都不是事儿。但是如果你嫌火锅“喧闹沸腾”，那我顶多说一句“可我就是喜欢热闹啊”，不可能直接反驳你的理由，因为如果连这都能改，那就不叫火锅了。

好，指出了最根本的弊端之后，接下来应该驳什么呢？最大弱点。

弱点跟弊端不一样，弱点是“很难做到”，弊端是“根本不行”。袁枚说，火锅的第二项罪状，是“很难掌握火候”。别抬杠，不是说绝对不行，比如你可以分开下锅，或者是涮肉的时候多留神，但是毕竟比不上专业厨师的经验和手段多，再怎么说你也只有一口小锅可以用嘛。

但是，弱点毕竟不是根本之弊，总是可以补救的。所以驳到这一步，你的对手通常就要开始反驳了——谁说火锅就不能掌握火候的？炭锅的火力确实不好控制，可是你可以换烧酒精的啊？所以这时候，你需要进行第三步：针对对方可能的反驳，进行再反驳。

袁枚说，是的，你可以用烧酒代炭，而且这也确实要好一些，但是“变味”这个问题总还是无法解决的。汤煮开一次两次的还行，翻腾得多了，跟最开始的味道一定是不同的。你看，这就是在反驳的时候，还要防着人家对你的反驳，所以你的第三层反驳，不再只是针对原来的对象，而是要针对对方对你的反驳。

再帮大家梳理一下袁枚的反驳点：

1、“喧腾”：这是火锅的根本问题，只有喜不喜欢，没什么好反驳的。

2、“火候”：这是火锅的最大软胁，但并不是不能解决的，比如，用烧酒代替木炭当燃料，火候不就更好控制了吗？

3、“变味”：这是针对反驳的反驳，意思是，就算你能相对解决火候的问题，但至少会烧开很多次吧？汤底味道变了，食物的道理也会变（更不用说串味什么的了）。

说到这里，我们可以换个思路想：假如你喜欢火锅，要怎样维护自己的心头好？继续在“火候”和“变味”这两个敌方设置的议题里折腾？当然不是，因为对方继续主攻这两点，肯定意味着它们本来就是你方的软肋，越说越纠缠不清。所以这个时候，聪明的做法是，回到本方的“根本之善”，也就是不可取代的好处上来。

火锅最吸引人的地方是什么呢？当然是热乎啦！正所谓“一烫顶三鲜”，刚涮得了直接进口，总好过后厨做好了再端上来。如果不能回应这个“根本之善”，反驳就不算完整，因为不管你怎么说，总有就好这一口的人觉得火锅是不可取代的。

所以袁枚最后说：菜冷奈何？冷了就冷了呗，因为好菜端上来肯定一下子就吃光了，会放到冷的，肯定也不怎么样。说真的，这条有点牵强，但思路是对的，因为他老实地承认了火锅不可替代的好处，并且试图正面回应这一点。不管成不成功，这就是认真辩论的样子。

总之，提出反对意见，有一个基本的流程，只要有观点有态度，即便是闲情偶趣的小品文，也能看出这种辩论的章法。1、找出根本弊端；2、找出最大弱点；3、想想对方会如何补救，以及如何针对这种补救提出新的反驳；4、想想对方不可替代的“根本之善”是什么，以及如何证明它并不重要。