# 11-命名权的威力——辩手必重“名”

> 亚当显示其管理权的第一件事是命名，孔子当政要做的第一件事是正名。我们对于事物的感受，就像结晶体一样总要围绕着某个晶核生长，而这个晶核就是最初的命名。名是情绪的引航标、感觉的筛选器，以及最终印象的建构框架。

伦敦奥运火了个叶诗文，而叶诗文受到的兴奋剂质疑，又连带着火了一把初中化学常识。最近有网友发段子调侃说：“教练终于承认，曾给叶诗文服用一种叫做一氧化二氢的液体，来为叶诗文补充能量。”

s这当然是个笑话贴，因为就算你的化学是由语文老师教的，也应该知道“一氧化二氢”无非就是水而已。但是结果这居然成了钓鱼贴，还真有一堆人立马做痛心疾首状，愤懑地表示这是中国游泳之耻云云，仔细看一下微博中的回复，中招的甚至还包括一些加V的教授。真是转帖有风险，智商无下限。

当然，中招者也不用过于懊恼，因为有关“一氧化二氢”的段子其实是个坑过无数人的老梗。1997年，14岁的美国中学生内森·佐纳（Nathan Zohner）在社区征集公众签名以支持他的一项提案，内容是敦促政府禁止使用一氧化二氢。给出的理由如下：

1、一氧化二氢是一种常温下为液态无色无臭的化学物质；

2、该物质每年都会夺去成千上万人的生命；

3、该物质是酸雨的主要成份；

4、该物质在气态下极有可能对人的皮肤造成不可恢复的灼伤；

5、该物质已被科学家在癌细胞中发现。

好家伙！一种无色无味的液体，能够对人造成里里外外的严重伤害，如此危险的物质岂有不禁之理？结果是，随机选择的50个人里头有43个人签名支持，中招概率接近九成。以此观之，咱们中国的网民其实已经算是够聪明了。

而最妙的是，虽然事后很多人都觉得受到了愚弄，不过回头想想，这倒霉孩子其实一句瞎话都没说。那么，为什么句句都是实，却让人不知不觉被忽悠？这就是命名的威力所在。

《论语》里子路问孔子，您老人家如果当政，最先要干的是什么事情？孔子的答案是“正名”，因为名不正则言不顺，言不顺则事不成。为什么？子路没继续问，孔子也没多解释，反正行政管理，要紧的是先得有个恰当的名分。《圣经》里上帝让亚当掌管一切生灵，而行使此权力的第一步，则是把这些鸟兽鱼虫一样样带过来让他决定叫什么，为什么管理权首先表现为命名权？上帝不做声，亚当也没问，反正要治理天地万物，先得分门别类起个名字。鲁迅也说过，绍兴师爷打官司的一个伎俩，是先给对方起个诨号，张三李四不出奇，非得唤作“六臂太岁张三”、“白额虎李四”才够味儿，让县太爷一望而知就是浑蛋，具体事迹反倒不那么重要了。

以上这些都是直观感受，再看看科学和哲学的解释：我们的信息通道（感知器官）每秒可以提供100万比特的数据量，但是只有15-20比特进入意识，99.998%的信息实际上是不被感知的。将水看成一种化学试剂的时候，进入头脑的当然就是种种可怕之处，其滋养万物的意义被自动过滤。心理学上有个著名的“看不见的大猩猩”实验，证明在专心看篮球赛的时候，球场上就算跑出个大猩猩也有一半以上的人视而不见。按照康德的说法，“直观无概念则盲”——在你不知道要看什么的时候，你实际上是看不见什么的；而你以为直接看见的东西，其实也仍然是间接依照某种先验概念形成的产物。

所以，命名为什么是一种首要的权力？“名”为什么有这么重要的意义？因为它会成为情绪的引航标、感觉的筛选器，以及最终印象的建构框架。我们对于事物的感受，就像结晶体一样总要围绕着某个晶核生长，而这个晶核就是最初的命名。蝙蝠这么难看的家伙都能成为吉祥图案，命名权的威名可见一斑。既然“盐酸氟西汀”这种冒着化学试剂气息的名字，非得换成“百忧解”才卖得出去；“一氧化二氢”这种有着药品味道的分子结构名称，引起误解当然也是不奇怪的。只是要小心，别被人家有意选择的名称牵着鼻子走。