# 112-辩论怎么判胜负？

辩论赛的裁判，最好当不过，只要正襟危坐，时而作沉思颔首状，表示自己有认真在听就可以了。至于谁输谁赢，完全可以只凭心情，反正投票时少数服从多数，也不会有人专门拦住你讨说法。

但是，我偏偏遇到过例外的情况。有次参加一个不怎么正规的比赛，其他两个评委临时爽约，只能由我一人说了算。双方辩论完，全场就盯着我一个人看，实在是莫名尴尬。而当时我也是托大，全盘分析两边的利弊得失之后，做出了自以为全面的综合判断，然后好死不死问了一句负方：你们觉得可以接受吗？

我本来以为，又不是什么重要比赛，怎么也得给前辈个面子。怎想现在的年轻人也是奔放，杀红了眼六亲不认，回了我一句：不服！

那个瞬间，我突然意识到庄子所谓“辩无胜”的真义——判断辩论的胜负，本身也是一种辩论，而一旦你成为辩论中的一方，你的判决，又怎么可能让双方都服气呢？换个角度说，如果你的水平不够高，就没资格指指点点；如果你的水平足够高，就不可能就事论事。正因为如此，评委在点评的时候指出某方的不足，人家要么觉得你根本就没听明白，要么就会觉得，那只是在你眼中没有达标而已，可是没有达到你的标准，怎么能做为判断他们不如对方的依据呢？

针对这个矛盾，有两种解决方案。一是干脆不要专业评委，全凭观众喜好。二是把辩论拆解成类似体操或者散打比赛那样的各项得分点，数字说话一目了然。可是细想起来，这两个做法，只不过是绕开“评委的职责是什么”这个根本问题，把评委职责分散或者拆细而已。而且，由于责任分担，每个评委都会变得更加任性；由于得分点的固化，辩论本身也会变得僵化。根本问题没解决，反而产生了更多的问题。

所以，还是回到原点：评委的职责是什么？或者说，辩论应该怎么判胜负呢？

首先从前提上说，评委作为辩论中的特殊一方，心证的自由度很大，地位却又很超然。所以质问他们“凭什么这样判断”，就像问别人“凭什么不爱我”一样无聊。为自己的决定辩护，谁都能找出一大堆理由，你知道了又有什么意义呢？所以要转变观念，不要觉得评委是用来评胜负的——辩论不一定要评胜负，评胜负也不一定需要专业评委，他们的存在，还有更高的价值。

什么价值？想象一下，如果有一场辩论，正方以一个非常可疑的论据为基础，驳得反方哑口无言。你会怎么判？是不是怎样都有道理？如果你觉得，这么胡扯的论据正方也好意思拿出来说，真是有辱斯文，那就会判正方输。可是，如果你反过来想，这么胡扯的论据，反方居然不知道怎么驳，可见有多无知，那你就会判反方输。

所以你看，把胜利判给哪方，其实只在转念之间。谁都不可能穷尽各种微妙的差异，总结出一套效度和信度都足够充分的判准。但是，评委有权自由裁断，并不意味着他们有自由只做裁断而不做说明。事实上，任何判断都是一次宣讲，也就是借此向大众表明，你觉得什么才是好的辩论。

比如说，如果你觉得辩论中最重要的是诚恳的态度，那就可以说：由于正方不老实，明显揣着明白装糊涂，所以你就像对待做伪证的律师一样，对其进行一票否决。而如果你觉得辩论最重要的是知识，那就可以说：由于反方太无知，对这种明显的编造论据都看不出来，而与滑头相比，你更不能接受的是愚蠢，所以认为他们输得不冤。只要言之成理，两样裁决都可以接受。

因此可以说，重要的不是怎么判胜负，而是把判胜负的真正理由说清楚。正如你有花钱的自由，但你花掉的每一分钱，都是在为自己想要生活在一个什么样的世界投票，同样，你也有判定胜负的自由，但你做出的第一次判定，都是在为“你希望辩论是一种什么样的活动”投票。

所以，辩论到底应该怎样判胜负呢？很简单：你希望怎样进行有意义的辩论，就把票投给更能表现出这一点的那方。不只辩论如此，生活中很多的选择都是这样。

附：我的个人判准（最简版）

一、前提

1、我判得不准

2、我有能力为任何一种判准辩护

3、这份判准不是写给辩手看的

二、目的

1、辩论不一定要评胜负，评胜负也不一定需要专业评委

2、专业评委的意义，是营造辩论发展的良性氛围

3、负责任的判决，是经由“什么是好的辩论”，指向“辩论往何处去”

三、流程

1、争执的各个环节，谁在上风，谁在下风，不需要判准，只需要感受

2、在上风的那一方，优势来自于何处？

3、优势来自于这里，有助于辩论成为一项受人尊重的活动吗？

4、是，＋1；不是，－1

5、在下风的那一方，之后破解成功了吗？

6、是，＋2；不是，－1

四、总评

1、充分交锋后，所有辩论都能归结为某个决定性问题

2、双方都说不清，看流程

3、双方都说清，看流程

4、只有一方说清，除非流程大溃败，否则该方绝杀

五、补充

1、双方都烂到家，看心情

2、双方都好到家，看心情