# 114-你大爷的需根解损

辩论这个圈子，少有拿得出手的理论权威，所以跟外行人讲起来的时候，总觉得有些发怵。因为毕竟在社会公众看来，一个连专业壁垒都没有圈子，就像是一个连鞋都买不起的刀客，未免有些寒酸。也许正是基于这样的心理，红红火火发展了几十年，圈内也逐渐有了一些外行听不懂的术语。

这到底是好是坏呢？不一定。但是有个判断标准是肯定的：无论怎样的理论原则，都要对应到最直接的常识。就好比无论什么名贵补品，都得还原成人体能够吸收利用的营养元素才有价值。

举个例子。需根解损这四个字，学过辩论的都知道，但它们之间是怎样的关系，是怎样从简单到复杂一步步发展过来的，这里边的原理，却很少有人明白。

其实，绝大多数情况下，我们在做判断的时候，其实根本没有考虑根属性和解决力，我们只是直觉的感到了需要性，然后稍微掂量了一下损益比。至于根属性和解决力，是在进一步的追问中才成其为问题的。

比如说，一个大爷出去买菜，看到超市鸡蛋大促销，觉得反正便宜，而且也是常吃的东西，所以就买了。你问他为什么买，他只会回答你四个字：吃呗，便宜。而这正是商家希望消费者产生的反应——反正是日常的东西（需要），正好赶上促销（划算），那就买呗。

听起来这是一个再正常不过的决定。可是如果你继续追问：有很多东西可以吃，为什么一定要买鸡蛋呢？你只是说它便宜，但你并没有论述它比其他所有食物都便宜，何以用便宜来论证你的购买行为是合理的呢？

问到这里，就涉及到了“根属性”（如果你的需求是以最小代价解决吃饭问题，那么对这个需求而言，最具有根属性的选择是什么）事实上，在真正的政策辩论里，提出动议者并不一定有义务论证根属性，或者用更专业的说法叫“存在（需求）即根属”，也就是说，做决策的主体只要有真实需求，在没有人提出异议的情况下，就可以假定他所做的决策是具有根属性的。

而之所以要做这样的假设，是因为若非如此，提出动议的这一方，论证义务就会变得无穷大。你要排除所有其他的选项，才能证明自己是必须的，买个鸡蛋而已，何必呢？即使是更复杂的问题，道理也是一样——反对这项政策的人，有义务证明它（对于目前的需求而言）不必须，也就是缺乏根属性。举个简单的例子，感冒了就想吃药，这是一个直觉，如果你要反对，可以说“你现在得的这个病是自限性的，多喝水多休息就可以了，并不一定需要吃药”，这就相当于是提出了一个所谓“缺乏根属性”的反驳。但是要注意，论证义务在你这一边，你只能说对方缺乏根属性，但是反问对方“请问你吃药的根属性是什么”就有点不合适了。（然而我经常听到有人做这样的诘问还觉得理直气壮）

进一步来说，所谓“解决力”，其实也是像这样话赶话追问出来的。因为一个动议的可行性、阻力和动力、变动成本、与相抗计划（把“相抗计划”专门放在损益比里讲，其实是有点狭隘的，“相抗计划”在我们思考一件事情应不应该做的时候，其实是贯穿始终的）的比较等等，其实最终都是源于一个最简单的问题——划算吗？也就是说，起点和终点其实都是“损益比”。

我知道，话讲到这里，至少圈外人应该是已经觉得有点懵了。放心，我根本就没想把这几个概念整明白，有理论癖好的人爱怎么解释怎么解释我不掺合。我只是想以此说明，无论看起来多么专业的理论探讨，其实最终都可以还原成一位北京街头老大爷的直觉：吃呗，便宜。辩手只是为了把这个直觉分析得更清楚，才在无数次的诘问中发明了一些概念，但是永远不要忘记，这些概念是为了把问题弄清楚，而不是为了把水搅浑。

所以，需根解损不是一个僵化的公式，不是用来捶人的武器，不是凑齐这四颗龙珠就能召唤神龙那种法术，它其实是诉诸直觉并且深化直觉的一个过程。这里面的每个道理，都是可以跟大爷说通的。

顺便说一句，这四项的内在关系，跟哲学史上的一个理论很像。亚里士多德提出了一个很了不起的理论，叫做“四因说”。大意是，天地万物的生灭变化，无非都是四种因素的作用——质料因、动力因、目的因、形式因。就好比盖一所房子，砖瓦建材是质料因，建筑蓝图是形式因，用来居住是目的因，劳动人手和工具是动力因。

这个解释当然很妙，用在盖房子上也很精确。然而人们很快发现，如果想把它当成一个放之四海而皆准的原理，“质料”和“形式”是比较好找的，但是“动力”和“目的”就比较含糊了。比如说，一颗种子长成大树，树是种子的目的还是形式？水和肥料算是动力还是质料？所以后人在讲到“四因说”时，经常会打个马虎眼，说亚里士多德的主要贡献，是以“质料因”和“形式因”的框架，集古希腊自然哲学思想之大成。

这说明一个问题：在一整套具有完备解释效力的体系里，并非每个部分都是同个层面的概念。事实上，质料（从何而存在）和形式（以何种方式而存在）是同一个范畴的，而且是更根本的，目的（主观）和动力（客观）则是更低层次上的另一对范畴。所以确切的说法是——抻开了说是“四因”，归总了说是“两因”。都对，看你怎么说。如果让亚里士多德他大爷来总结：应该也是四个字：用啥（质料因），咋做（形式因）。

同样，需根解损说是四项也行，说是两项也行，需要性和损益比是一个层次的，跟属性和解决力是另一个层次的。都对，看你怎么说，总之得说到大爷同意，这才是见出本事的节骨眼。