# 115-偏执的胜负心

荀子说，要“以学心听，以公心辩”。而辩手各执一偏，甚至连立场都不是自己选的，岂不悖谬？

对这个常见的指责，我倒也不忍心苛责，只想顺便问一句：你是傻x吗？

你不是，对吧？

所以，如果我有偏执的胜负心，但我说的东西本身并不正确，你也不会信的，对吧？

就算你信了，但是我的对方辩友也有偏执的胜负心，所以他一定不会饶过我的，对吧？

如果他没能力反驳我，说明他是傻x，对吧？

既然他是傻x，那你骂我干嘛？

而你如果要骂他，也不是骂他有胜负心，对吧？

所以，关胜负心什么事？

……

以上这个道理，古希腊人想得比较明白。当年，由于没有公诉人制度，涉及公共利益的诉讼，都是由公民个人提出的。这就会出现一个问题——法庭会怀疑，大家都是公民，为什么只有你这么热心？是不是有什么不可告人的目的？

那，怎么打消这个怀疑呢？宣称自己完全出于公义吗？不，因为这样一来，你就需要证明自己是个毫无道德瑕疵的“完美起诉者”，而对方只要举出一个例子证明你不是个纯然无私心的人，你就完蛋了。所以大多数人选择了一个简单粗暴但却非常有效的方法：宣称自己与被告有私仇——对，我就是纯粹的恨你，就是纯粹的为了报复，谁叫你正好有小辫子让我抓住了呢？

可能有人会问：有私仇，难道不会降低原告的可信度吗？

那我还是像刚才那样问你：你是傻x吗？

你不是，对吧？所以，如果原告说的不可信，你就不会信，对吧？只要他不是另有所图（比如把起诉权当成敲诈的工具从而消耗公共资源为自己谋利），偏执的胜负心，又有什么要紧呢？

当然，也许你还是觉得这个例子太极端，因为“报复”并不是一个正当的理由。事实上，我也觉得古希腊人在这个问题上的脑回路有点不正常，但这至少说明，只要是让中立第三方按照既定流程来裁决，辩论参与者偏执的胜负心，并不是硬伤，甚至还会有助益。

关于这个道理，你也可以反过来想：日常生活中的辩论，倒是没有明确胜负裁决的，而且大家也一直老生常谈地在讲“我不是跟你辩论”，“这不是要争胜个胜负”，“我纯粹就是个路人看不过去”什么的。可这使得我们更加文质彬彬了吗？信你才有鬼。舆论场上哪次撕X，最后不是阴招频出无所不用其极，最后各自站队自行宣布胜利的？为什么嘴脸会这么难看？就是因为没有评委管着。你想啊，明明每个人本能上都有胜负心，可是偏偏口头上都不承认，所以也不会有第三方的中立裁决，那不就变成丛林法则了？先是观点不合，然后是出言不逊，最后是从举报到约架，怎么能激怒对方怎么来，怎么能让对方闭嘴怎么来，把水搅混就对了。这就是“不承认胜负心的合理性”的弊端。

其实，只要胜负不是你自己说了算，胜负心，就是对撕x的约束，而非火上浇油。你们不是想赢吗？没问题，先找到双方都认可的裁决方式，然后让中立的陪审团来评判呗。你还敢约架？你还敢泼脏水？在这种情况下，再恶毒的人，也只敢咬着牙根酸对方几句，世界不就太平了？事实上，我也经常觉得辩论赛的双方像斗鸡一样吵得人脑仁疼，但是较之于没有评委的网络世界的撕x，辩论赛再不济，也绝对算得上是君子之风。

当然，有人会反驳说：好吧，姑且承认只要有中立的裁决，有偏执的胜负心也不是什么大事，但是，如果真的能做到没有胜负心，纯粹只是热心于公益和真理，纯粹只是讲道理，不是更好吗？again，为什么一定要有胜负心呢？

等等，我先问你一句：为什么听了我的这一层道理，你会心生这样的反驳？是因为胜负心？还是纯粹的只是因为讲道理？

如果你敢说，你纯粹只是因为讲道理，根本就一点胜负心都没有，就会陷入刚才我说过的希腊公诉人的自证清白困境——我只要找到你跟人撕x时表现出胜负心的任何一个例子，你就完蛋了。

别这样。

其实，胜负心跟讲道理，根本就没必要分辨。因为，如果“讲道理”不能让你赢，应该改变的是评判机制，而不是你的胜负心；而如果“讲道理”能让你赢，那么努力争胜，就应该是一个人在智性和道德双重意义上的责任。

最后，请应用本文提出的原理，充分发挥你作为反方的胜负心，深入地分析以上这段文章是否有漏洞。

加油。