# 116-善于攻辩，和谐争吵

> 受到冒犯的时候，硬要跟人理论，容易把自己气疯。教你一个硬刚又不动气的小技巧。

攻辩，通常是辩论里最“丑恶”的环节，因为这是一场“追问题”和“逃问题”的较量。道理很简单：你既然敢拿一个问题当成攻辩问题，必然意味着这是对你方极其有利的；而你的对手当然不会这么老实等着吃瘪，一定会想方设法绕过这个问题，顾左右而言他。

所以，攻辩的技巧其实很简单：找到让对方最难受的问题，并且不要让他绕开。

但是，做到这一点其实并不容易。因为要把一个问题“带偏”，有无数种方式，你一不小心就会上当。

举个生活中的例子。最近在高铁上有这么个事儿：前座突然调座椅，把后座的水碰翻了，现场的的对话是这样。（后座的女士）“唉哟你烫死我了！你看我身上全湿了”～（前座的朋友帮腔）“人家带孩子不方便嘛”（后座）“那我方便吗？”（后座）“那你说怎么处理吧？”

后座的女士怎么办了呢？她也回敬了一杯开水，结果是，以故意伤害罪被取保候审。

明明一开始是占理的，为什么会被气疯？因为被对方带偏了。

现在，你按照攻辩的思路想想，当对方说“人家带孩子不方便”的时候，他（无意中）使用的是什么技巧？是“绕过核心问题”。

你被冒犯了，最核心的诉求是道歉。可是对方跳过这个环节，说“带着孩子不方便”，这其实是个干扰弹。你只要顺杆上，去跟他争论有关“方便”的任何问题，你都已经输了。因为议题已经从“对方该不该道歉”，变成了“对方有没有不得已的苦衷，以及你是否应该体谅”，这就变成了人家的主场，你怎么赢得了呢？

而针对这种“带偏问题”的策略，后座这位女士的回应，是反过来问：“那我方便吗？”也就是说，“你要我体谅你，可是你有没有体谅我呢？”不得不说，这是“错误战略里的正确战术”（总好过“你不方便关我屁事”），但是无法扭转局面，这也反过来说明，不要犯战略错误有多重要。

你看，现在的局面，就从“前座侵犯了后座”，变成了“双方各自需要体谅对方”。明明是受害者，现在已然变成了打平，你说憋屈不憋屈？

更憋屈的还在后边，我估计就是这句话把后座这位女士气疯的，那就是“你说怎么办？”

“你说怎么办”这句话，对于冒犯者而言，（在最邪恶的意义上）是特别好用的，因为首先，它能瞬间将受害者变成一个“麻烦制造者”，潜台词是“事已至此，你少说两句啥事没有，可是你居然还这么叽歪，可见是你不对吧？”

其次，认真说起来，生活中大多数的摩擦，从法律上说都不是什么大事（你去查一下法律上对于“轻伤”的定义，会哭的），而且真要升级到法律手段，还有大量时间金钱情绪上的成本。所以较真地从法律意义上讲，你拿冒犯你的人，是没什么办法的，至少没有什么低成本的“解气”的办法。

现在你看，本来你是被冒犯的那个，现在突然变成了一个制造麻烦的人，而且仔细想想，你也不能拿对方怎么样，你会不会被气疯？

好，现在你明白了其中的关节，一定会问：那除了回敬一杯开水？还能怎么办呢？

当然是回敬一杯温水啦！

哈哈，开个玩笑。还有更好的办法，就是我们前面所说的“攻辩”方的核心技巧——追问题。很简单的五个字：“道歉很难吗？”

还是拿刚才那个事情举例，咱们演练一下。

（后座）：“你烫着我了”

（前座）：“带小孩不方便嘛”

（后座）：（强度1）“道歉很难吗？”

（前座）：“你体谅一下呗”

（后座）：（强度2）“道歉很难吗？”

（前座）：“那你说怎么办？”

（后座）：（强度3）“不是，说个对不起很难吗？”

（前座）：“我凭什么跟你道歉？”

（后座）：“你烫着我了”

（前座）：“带小孩子不方便嘛”

（后座）：“道歉很难吗？”

……

看，进入闭环，you can do it all day，直到乘警介入。

“道歉很难吗”这五个字，不管你是心平气和语带讽刺地说，还是怒目圆睁破口大骂的方式说，都没问题。最妙的是，它还可以像复读机一样来回折腾着说，操作难度极低。当然，这个话术，不是为了解决问题，而是为了解决情绪——在快被对方气疯的情况下，你必须有句话能够很刚地反复说，才能缓解情绪。缓解了情绪，才能避免做出极端行为。现在你想想，这句话既能硬刚，让对方不舒服，又能让旁观者觉得你占理，同时也不会引起法律上的麻烦，是不是很棒？

说到这儿，可能还是有人会问：那如果真遇到特别无赖的人，说“我就是不道歉你能把我怎么着”，怎么办？

你看，你又被对方事“带偏”了。你仔细想想，“你能把我怎么着”，其实是“你说怎么办”的一个变体，而这根本不是你们现在的核心问题。

攻！辩！的！时！候！不！要！跳！问！题！（一个辩论队教练的泣血哀嚎）

（我冷静一下）所以，即使对方说出“我就是不道歉你能把我怎么着”这种纯粹耍无赖的话，你还是得回到根本点，也就是“要求道歉”。现在你想想，该怎么说？

……

什么？还是不知道？

……

什么？你说对方是滚刀肉你拿他没办法？

……

……

我跟你说，对方已经伸着脖子让你砍了！你砍啊！！

……

……

……

什么？你不知道往哪儿砍？

……

……

……

……

好吧，我来示范一下：

（后座）“道歉很难吗？”

（前座）“我就是不道歉你能把我怎么着？”

（后座）**“你为什么会觉得道歉这么难呢？”**（真诚疑惑关切痛惜状）