# 119-辩手怎么渡劫

修仙要渡劫，辩手也一样。

“渡劫”这个概念很吊诡：你所修炼的东西，正在杀死你。也就是说，你要超越自然才能成就自我，可是你超越自然的代价，就是自我被自然反噬——修到一定程度，会被雷劈。

对辩手而言，“渡劫”的逻辑是这样：随着水平的提高，认识和掌控局势的意识和能力的增强，你在变得越来越优秀的同时，思考方式也会变得越来越不像个辩手，而像个评委。也就是说，你会从捉对厮杀的局限中跳脱出来，在更高的层次上看待比赛的进程，知道双方进展到哪一步，哪里要补哪里要追哪里要结。这当然是好事，也是成为好辩手的必须。然而由此带来的副作用就是，你会情不自禁地使用一些“评价性”而非“辩驳性”的语言，而这恰恰是评委最讨厌的事情。（打得不好，评委只会同情你，一旦后面能说明白，很可能会翻盘；装逼失败，真的会讨厌你，这是一个持续debuff的过程）

比如，以下这些话，你一定听过，甚至自己也说过：“综上所述我方观点已然成立”，“对方辩友你跳点了”，“对方辩友不要急”，“这一点打平”，“我方有相抗资料”，“这个问题可以结了”，“我方最后一次回答你”，“事实问题没打赢不要忙着上价值”……

这类说法的共同之处，是“出戏”甚至是“抢戏”。就好比电影里的人物突然对着镜头说话，而且还不像《死侍》那样是为了造效果，而是直接问你：“好看吧？能点个赞不？”

当然不能。你方观点有没有成立，有没有打平，对方观点有没有跳动，态度好不好，这个问题能不能结，你到底要不要回答对方问题，现在是该升个价值还是继续谈事实……这些都不是你说了算的。不算还说，就很讨厌。我见过最极端的例子，是某位质询辩手见无法打断对方，就在对方一边说话的时候一边跟评委嚷嚷：扣分，扣分！

扣分当然是要扣的，只不过之前只扣对方的，你这么一嚷嚷，连你的一起扣，也就相当于对方没扣分了。

为什么会这样呢？不是（好吧，主要不是）因为评委心胸狭隘，而是因为辩论作为“说服第三方”的活动，第三方有义务保持超然的状态。你们撕你们的，越热闹越好，但是眼光始终要盯着对方，觉得对方有什么不对，你要自己去怼他，而不是呼唤评委一起去怼他，评委才懒得理你呢。很多时候，辩论经验更丰富的老辩手，反而没有初出茅庐的新人讨喜，就是这个原因。简言之，竞技水平的提高，会让人失去“竞技感”——你一边打拳一边跟现场观众解释你赢在哪儿，很可能会被心无旁骛的对方揍趴下。

当然，正如前面所说，我非常理解辩手修炼到一定程度，有了更全局性的眼光，自然而然喜欢说这类的话。而且辛辛苦苦准备的辩题，生怕评委get不到自己的好，忍不住要多加提醒。但是辩论既然是竞技，双方就要保持十足的竞技感，同样的意思，你不应该说出来，而是应该“表现”出来。就好比高明的演员表现人物，是要让观众“感受”到喜怒哀乐，而不是直接把“我真是好开心好开心”挂在嘴边。

其实，只要有这方面的意识，做到这一点并不难。你只需要“让”一步，把最后的结论丢给评委“自己”去得出就好了。东方朔帮汉武帝的奶妈脱罪，就是教她从头到尾可怜兮兮，但是一个字都不要说，让汉武帝自己得出“她太可怜了”这个结论。因为结论无论多明显，也得自己得出才容易接受，否则就会感觉到被操纵和冒犯。

明白了这个道理，你再回头看刚才那些越厨代庖的套话——“对方辩友跳点了”，这是需要评委得出的结论；而你的任务，是指出到底跟刚才说的怎么不一样，为什么不能从这里跳到那里。“这个问题可以结了”，必须得是对方开始说车轱辘话，绕来绕去大家都很心烦的时候，你有能力三言两语把这个问题说清楚，让所有人都心知肚明再扯下去就很无聊。

看，这是一种效果，而不是描述；你需要的是“做到这一点”，而不是“指出这一点”。能做到也能忍住不指出的是高手，能做到却忍不住不指出的是令人讨厌的高手，不能做到却喜欢指出的，是有一定入门水准但是这水准被自己的洋洋得意抵消了之后还有负分的普通辩手。

还是那句话：辩手修炼到一定程度，容易有这样的心态，但是不渡过这个劫，你也就永远停留在这个“一定程度”上了。外界之所以觉得辩论圈的人很多都只会拽大词说套话，就是因为很多人都停留在这个程度上。