# 121-“包容性立论”的攻防

> 此文严肃，慎入

“小孩子才做选择，成年人什么都要”。这句话虽然漏洞很多，但至少有一点是对的：选择，其实是件不得已的事情——你之所以会纠结于选A还是选B，前提是两者都想要，只是因为做不到，才不得不进行取舍。

然而，在辩论的时候，人们经常会忘记这个前提。典型表现是，双方一门心思地论证A与B之间的优劣，完全忘记了A与B的比较之所以可以成为辩题，恰恰是因为都挺好，都想要，轻易比不出来。比不出来还要硬比，岂不是事倍而功半？

那么，更聪明的做法是什么呢？是跳出A和B本身的比较，思考一个更根本的问题：二者的共同目标是什么？有没有可能，两个选项之所以有一个更优，不是因为它本身的缘故，而是因为它能更好地实现“二者兼得”的共同目标？

以上这个思路，就叫做“包容性立论”。最著名的例子，是孟子的“义利之辩”。

孟子跟梁惠王说，不用谈利，只要谈仁义就可以了。为什么呢？不是因为“义”比“利”更高尚，而是因为谈利会导致“上下交征利”，而下面的人欲望膨胀，贪得无厌，你作为君主也是没有好日子过的。反过来说，讲仁义的人，是不会亏待君主的，这不正是你作为上级的根本利益所在？所以，你只需要谈仁义，就能实现（对你而言）义与利的兼得，何乐不为？

孟子的高明之处，在于绕过“义利比较”这个标准极难确定，很容易各执一词形成混战的论域，直奔最核心的问题——为什么会有义利之辩呢？不就是因为义和利，都是难以舍弃的东西吗？不讲利益，人活不下去，可是不讲仁义，活下去的也不是人。那么，既然都不能放弃，这岂不是说明，双赢才是更值得追求的共同目标？进一步说，义和利这两个原则，哪一个更能实现义利兼得的结果，才是比较义利优位性的决定性因素。

借这个例子，简单还原一下“包容性立论”的思路：1、A与B的比较，之所以形成辩题，是因为难以取舍；2、难以取舍的原因，是二者各有其不可或缺的好处；3、硬要比较优劣，很麻烦，甚至根本不可能；4、所以比较的标准，不是A与B本身的优劣，而是要看以何者为优先，更能实现二者的双赢。

一句话总结：包容性立论的要义，就是把“A比B更好，所以应该选A”，变成“A比B更能实现A与B的兼得，所以应该选A”。由于这种论述方式，在论证“A是更好的选择”时，包容了B的一切合理性，也就是不用拆对方的台，所以被称为“包容性”的。在辩论实践中，当一方使用包容性立论，而另一方使用传统的比较方式时，前者的优势是明显的，几乎可以说是降维打击。因为对方所说的一切好处你都可以认下来，然后话锋一转，开始讲另一个故事。

比如说，孟子如果遇到了“天下兵戈不止，而战争讲究的是实力，所以利比义更重要”这样的反驳，他会说：”我当然知道利益很重要啊，我也没有否认国家要追求利益嘛，关键是怎么追求。按照对方辩友这种说法，天下大乱所以就利字当先，那大家一门心思追求利己的时候，国家内部先乱了怎么办？难道因为别人会打我们，我们就先自己打自己吗？当然不能这样嘛！而且，恰恰是因为天下大乱，要增强国力，所以更得义字当先。因为你得把义的问题讲清楚，把仁义的风气建立起来，君君臣臣都有个样子，内部才能团结，国家才能兴盛。这样一来，利的实现，难道不是一件水到渠成的事情吗？”

当然，这不是孟子的文风，不过真要辩论起来，思路也不会相差太多。最妙的是，按照这个思路，无论对方多么气势汹汹，你都能地以一种安抚而非争辩的语气跟他说话。因为你不是在反驳他，而是在顺着他的话说：“我懂你，你别急嘛，你的目的要实现，还是得按照我的方法来不是吗？”而你之所以总能和颜悦色，是因为站上了更高的层次，对方不是打不过你，而是根本打不着你。

这样说起来，包容性立论岂不是无敌的？当然不是，对方这时候有两个选择：要么向前冲，要么往后退。

所谓“往前冲”，是指彻底否定A的合理性——你不是说A和B很难取舍，所以双赢才是共同目标吗？我不承认！谁说义利兼得才是更好的？我就觉得义利兼顾是和稀泥！事实上，人类行为只存在“利”这一项指标，所谓“义”，要么是利益的综合计算之后的普遍原则（比如“善待长者”是因为对社会整个更有利），要么是编出来骗人的鬼话（比如事君如父这样的陈腐道德观），总之从根本上说，以“利”为唯一原则才是更好的选择。

如果你有边沁和穆勒的学识，以上这个战术也是可以用的，但是你会犹豫，因为像这样挑战常识的说法，论证起来义务比较重。所以，如果你没那么悍勇，我再教你一招“往后退”。也就是说，对方既然用包容性立论，你也可以退一步，承认他的思路是正确的，再用跟他一样的包容性立论来论述本方立场。

比如，如果我是孟子的对手，我会按照胡适的思路这样反驳：“我承认，义是很重要的，义利兼得也确实是我们共同的目标，但是我不同意‘以义为先’可以实现它。因为‘义’天生具有的含糊和独断性，使其不足以成为调节人际关系的基本原则，硬要把这个说不清楚的东西当成根本，必然会导致伪君子横行。相反，由于‘利’是清楚明白的，所以如果人人都可以大大方方地把自己的利益摆到桌面上来谈，刚开始固然会显得肮脏混乱，但是清晰的利益关系和明确的规则，最终会导向道德的回归，也就是所谓先小人后君子，仓廪实而知礼节。这岂不是说，以利为优先，才能更好地实现二者的双赢吗？”

以上这个思路，更温和，也更容易被听众接受。更重要的是，由于你是在对方使用包容性立论之后借力打力，也省了“向听众说明为什么要使用包容性立论”这个步骤，所以是有可能后发制人的。

另外要特别说明的是，“包容性立论”虽然是一种高明的技巧，但是实际运用时如果动作变形，很容易听起来像是“包着打”。什么叫“包着打”呢？就是“我的是我的，你的也是我的”，把对方的立场“包”进本方，这当然是不对的。比如说，孟子这个立论思路，由于没有强调义利的对立，稍不注意就会讲成“义才是更高明的利”。这样一来，对方在谈利，你也在谈利，只不过你谈的是更高层次的利，对方的立场岂不是变成了你的一部分？你把“义利之辩”变成了“更高级的利与更低级的利”之间的比较，天下哪有这么便宜的事？

不过，画虎不成反类犬，倒也不是老虎的罪过。