# 122-辩手要怎样成长？

> 给新人的寄语

校辩论队新选组第一次内部选拔赛，打完后哀鸿遍野，都在抱怨自己太烂。

是这样的：能被选进校队，很不容易，但这并不说明你比别人强多少，因为你比别人强的那么一点点，从绝对值的角度说，几乎是可以忽略不计的。

但是你知道吗？这个绝对值并不重要的“强那么一点点”，对你来说，其实很重要。

因为这是你的本钱。

生活不是爽剧，从天而降的更大概率是花盆而不是大运。重要的是“保持成长曲线”，也就是说，你得进入一个开始之后就停不下来的，能够自己促进自己增长的进程。

比如说，你能进校队，很可能只是面试的时候讲了个评委喜欢的论点。这没什么了不起，你也不能保证以后还能输出这样的内容。但是这个偶然的事件，很可能会成为你日后的增长点。因为你已经进来了，以后比赛的机会有很多，层次也会越来越高，面对的评委也会越来越强，所以你会不得不输出更多更棒的论点。你看，你最开始也许只是偶然输出了一个论点，结果导致你不得不继续输出比这更好的论点，而你就会在这样的压力下获得成长，所以最初这个论点，就是你的“本钱”。

本钱是能够生利的，而它生出来的利，又是可以重复当成本钱的。无论这个本钱最开始有多微小，都不要怀疑复利的力量。你生产的论点更漂亮，给你的舞台就越大，就越需要你生产更多漂亮的论点。总有一天，会有人怯怯地问：前辈，这么漂亮的论点，你是怎么想出来的？

怎么想出来的呢？你肯定说不上来。因为这种能力已经内化于心，没有也不必有什么方法论。但是如果你追溯一下自己成长的历程，就会发现，一切都始于某个突破点。过了这个点，你就进入到自行成长的曲线。

然而问题在于，你肯定也听过另外一个故事，就是有人捡到一个鸡蛋，马上就开始做鸡生蛋蛋生鸡的美梦，似乎突然就成了大富翁。这很可笑，不是吗？这说明，最开始的本钱并不重要，不是吗？

不是。

这只能说明，“本钱”并不是具体的东西，而是一种思路。

换个例子。比如说，你声音比别人好听，于是你决定做一个播音员。在这个选择里，“声音好听”只是一个优势，并不是这里所说的具有“突破点”意义的本钱。因为你是拿声音本身去跟别人竞争，你需要通过刻苦的训练来提升自己对声音的控制力。在这个思路里，你的声音优势在增长，但这并不是复利增长。你的天花板，也就只是一个好的播音员而已。

可是换一个思路：同样的内容，因为你声音比较好听，讲起来大家比较能听得起去，所以你就会获得更多的发言机会。每一次发言，其实都是在训练自己的口才；而口才的进步，又进一步需要你有更高级的内容。这样一来，“声音比较好听”这个看起来并不重要的特点，就会给你带来别的好处，而且这些好处是叠加的，每一个都要激发另一个的提升，这才是复利意义上的“自行增长的曲线”。

现在回到“论点”这个例子。有没有可能，有些人打了一辈子辩论，也只是在低水平上重复呢？有的。如果你对论点的要求只限于辩论，那你的成长就是极其有限的。以我个人经验，高强度打过两三年低水平比赛，聪明点的人都能做到不怯场，不被噎，你有来言我有去语，能把立论执行到底，这已经是常人眼中的“辩才无碍”了。

能做到这一步，已经非常不容易，应付职场的一般需要是够了，但是硬说多有价值也谈不上。如果辩论的天花板仅此而已，那它就不是一项值得投入太多精力的事情。所以这并不应该是辩手的成长方向，甚至可以说，单纯往这个方向努力，会让辩手成为一群很讨厌的人——在任何论战中都能像模像样地护住脸面不露败相，其实是件很不要脸的事。

好的论点，能激发更好的论点，这才是复利式的增长曲线，它是没有止境的。但是有个前提，就是你一直要追求“更高水平”的评价标准，而这并不是个令人愉快的过程。比如说刚进校队，觉得自己差劲几乎是必然的，但这并不是因为你真的不行，而恰恰是因为你之前表现得比别人好那么一点点。好的这一点点，正好是让你有机会意识到自己有多烂的原因。

再强调一遍：好那么一点点，才让你有机会意识到自己有多差，这就是进入复利成长曲线的关键。

而现在的问题只是——这到底是一种痛苦，还是一种幸福？这才是真正的分水岭。能在这种痛苦煎熬中感到快乐的，才是有未来的潜力股。

我个人一直觉得，辩论之所以永远让人快乐，是因为它跟输赢无关，甚至跟你表现得好不好关系都不大。关键是有这么一个机会，让你在心率极高，大脑转得飞快的竞技环境里，不断通过对自己的否定，提升生产观点和输出内容的能力。挨的每一记重拳，都会让人觉得“学到了”；而新学到的每一层境界，都是进入更高境界的准备。感受这种复利式的增长，真的很爽。

来都来了，不如爽一把？