# 123-先结辩，怎样才能不吃亏？

> 脸皮厚，吃个够，此乃先手结辩之奥义

实力相当的时候，先结辩的一方，通常会吃亏。因为不管你讲得多精彩，只要发言时间结束，就会整个变成对方的一盘菜。食材越高级，越显出对方的实力。

所以，当你眼睁睁看着对方以刨绝户坟的气势肆无忌惮地蹂躏自己辛苦奠定的基业，摆出一副“既然你没办法说话了就由我就来说几句公道话吧”的姿态，带着漫不经心的微笑把一个又一个明明可以辩解清楚的屎盆子扣在你头上的时候，你心里的OS一定是：

**能不能让ta闭嘴！**

你还别说，虽然规则上不能这样做，但是技术上还是有办法的：说对方的话，让对方无话可说。

对方想说什么？不非是说你不对呗。那么，你能不能把自己不对的地方说到尽，让对方没有发挥的余地呢？举个例子。

公元前433年，雅典公民大会，仲裁科基拉和科林斯之间的纠纷。按理说，形势对科基拉非常不利，因为科林斯不但是其母邦，占据着道义的制高点；更有斯巴达的支持，而且已经卧薪尝胆备战两年，实力上也是明显占优的。

还有一个不得不提的因素：科林斯后结辩。

根据修昔底德的记载，在整个伯罗奔尼撒战争期间，发生过无数次的辩论。可想而知，城邦之间的冲突，无一不是积怨已久而且错综复杂的。所以，就算先陈词的一方讲出花儿来，后结辩的这一方，也能数落出对方一大堆的不是，让你前面说的都打水漂。比如普拉提亚人在斯巴达仲裁者面前的自辩，虽然讲得头头是道，但是架不住底比斯后结辩，然后这个希波战争期间的英雄城邦，就没有然后了。如果你嫌这个例子太生僻，也可以参考任何一对情侣之间的争吵，看看有没有先结辩而又能获胜的。

anyway，科基拉知道这里的凶险，所以他们采取了一种非常生猛的先结辩方式：是，可是。很无耻，也很有效。（下面是总结其中的论述脉络，原文并没有这种鬼畜的风格）

**是，我知道我们一向都独来独往，跟雅典人一毛钱交情都没有，现在突然来求你们，是不合适的。**

**可是，既然这么不合适，而我们又敢来，可见我们开出的条件，一定会让你们满意。不想听听吗？**

辩行记向来不用脏字，但是这个游说的开头，真的不用“牛B”不足以平民愤。别说雅典人不是道德楷模，就算是圣贤，也有个好奇心不是？当你刚想骂对方脸皮厚的时候，对方突然说“你难道不想知道我为什么脸皮这么厚吗？”你这骂人的情绪，是不是就突然消失了？

然而更牛B的是第二点：

**是，我知道我们的处境很险恶，大概率打不过科林斯人，眼看就要完蛋了。**

**可是，你们难道不想趁人之危占便宜吗？这不正是你们的好机会吗？**

自古以来，求助者都会面对一个两难：把自己的情况说得太惨，对方有可能会觉得救你也没什么好处，甚至会反过来落井下石；可是如果情况根本就不严重，又怎样让对方赶紧过来帮忙呢？所以大多数人选择的策略是，一方面渲染情况的严峻，另一方面又要强调困难只是暂时的，自己还是很强大的，以后一定会有投桃报李的机会。然而这个办法，对一般人有效，对老司机未必管用，雅典不乏伟大的政治家，对局势的判断心里都跟明镜似的，像这种灭顶之灾，轻描淡写是蒙混不过去的。——但是反过来想，你快不行了，岂不正好是别人逢低买入的时机吗？来呀，占我便宜呀！谁能拒绝？我估计当时听到这层意思，雅典人眼睛都亮了，脑子里回荡着“有便宜不占王八蛋”这句名言，科林斯人后面再说啥，他们也听不进去。

当然，除了利益还有道义，至于科基拉作为殖民地，不尊重自己的母邦，第三点是这么说的：

**是，科林斯是我们的母邦。**

**可是，我们作为殖民地，居然会跟母邦开战，这岂不是说明，母邦实在是太不厚道？**

（注：后世的史家经常会引用科基拉代表的一句话，说“派到国外去的移民不是留在母邦的人们的奴隶，而是他们的平辈”，以此证明古希腊殖民地与母邦之间是平等关系，但是首先，科林斯代表提到，殖民地对母邦是应给予额外之尊敬的；其次，科基拉跟科林斯发生冲突的起因，恰恰是因为欺负自己的殖民地爱皮丹努斯，把这个殖民地逼得向科林斯求助，所以它实在是没资格说这种话）

好吧，第三点实在是太无耻了。类似于“我如此混帐，岂不正好证明世界对不起我？所以也就证明我是有代表混账的？”科林斯代表听到这里，居然没有当场动手，也算是古希腊人的政治文明涵养深厚。不过别急，第四点更无耻：

**是，你们如果跟我们结盟，就相当于跟科林斯撕破脸。**

**可是，你们如果不跟我们结盟，就不怕跟我们撕破脸吗？科林斯本来就跟你们不是同一阵营，撕破脸也无所谓，可我们原本是中立国，平白无故多一个仇人，岂不是很亏？**

最后第五点，揭示了问题真正的核心：

**是，我知道科林斯背后是斯巴达，而你们真正害怕的是得罪斯巴达。**

**可是，你们怕斯巴达，斯巴达也怕你们呀，而你们如果被削弱（连我们这样送上门来的盟国都不接纳），他们就不怕你们了！**

不用我多做解释，你也能明白，科基拉的代表已经把话说尽了。也就是说，科林斯的后手发言，再也找不到有力的反驳点——人家已经把自己的劣势剖析得清清楚楚，全篇都是紧扣自己的劣势在发言（当然也提到了自己的海军优势，但是单凭这个不足以打消雅典人的顾虑），你还能怎么办？

科林斯人怎么办呢？他们说：“最可靠的政策一般来说就是最明智的选择。……有节制地公平地对待其他一流强国，将比占有一个表面上暂时有利，而实际上却牺牲了长远稳定的便宜，更能成为力量的源泉。”

这是原话，也是一个非常重要的真理。可是你仔细想，在场面上，科林斯的代表其实已经承认了辩论上的失败，因为他们只是在空泛地劝雅典人“不要改变现状，不要贪图表面上的利益”。这就相当于承认科基拉人说得很好，但却只是小聪明不是大智慧，而这并不是真切有力的反驳，也没有给辩论提供新观点。因为他们的路，已经被先结辩的科基拉人封死了。

当然，雅典人的决议，并不只是基于辩论的效果。但是作为《伯罗奔尼撒战争史》记载的第一场辩论，科基拉人的先手发言，是教科书级别的。在高明的对手和评委面前，话不妨透一点，脸皮不妨厚一点，别等着对方打脸，自己先把可以承认的都尽量承认下来，认得比对方所预想的更彻底，才能完全抵消对方后结辩的优势。“是，可是”这三个字，即是先手结辩的奥义。