# 124-论“坐实”

> 当你被噎住的时候，不妨想想，对方的观点如果“坐实”了会怎样

1930年，在布鲁塞尔第六届索尔维会议上，爱因斯坦为了挑战“测不准原理”（uncertainty principle），对玻尔提出了这样一个问题：

想象一个箱子，上面有个小小的闸门，它开启的时间，不多不少刚好允许一个光子通过。此时，如果同时测量出箱子减小的质量，那岂不就是既可以既测准时间，又可以测准能量（减小的质量就是光子的动能）？既然时间和能量可以同时确定，那又怎么会有所谓的“测不准”呢？

据说，玻尔当时面如死灰，因为这个简单的思想实验，直击所谓“哥本哈根解释”的命门。就好比辛辛苦苦学物理，突然出现永动机，不解决这个妖孽，还怎么继续混？

然而，爱因斯坦想出来的东西，岂是那么容易破的？虽然这个实验很难做出来，道理却是明摆着的：这粒光子所具有的能量，可以通过箱子减小的质量推算出来；而它运动的时间，正好就是闸门开启的时间，动量和时间都可以确定，还有什么好争辩的呢？

玻尔想了一晚上，突然发现一个问题：等等，光子的动量，是通过箱子的质量变化测量出来的，可是，如果你要测量箱子的质量变化，具体需要做什么呢？

要让箱子发生位移，对不对？这就是问题关键了。要知道，质量并不是一个抽象的概念，如果不移动任何物体（比如让秤里的弹簧发生变形），你怎么知道一个东西的质量具体是多少呢？可是，既然箱子要发生移动，那么根据爱因斯坦自己提出的相对论，这个移动，就一定会导致时间的膨胀。所以结论是——你对动量的测量（移动），会干扰你对时间的测量（膨胀）。也就是说，动量测得越准，时间就越是测不准，测不准原理仍然成立！

回顾这轮交锋，最精妙的地方，就是玻尔把质量这个概念，“坐实”为测量的具体行为——要测量就必须移动，要移动就测不准时间。原本无懈可击的思想实验，突然就出现了漏洞。

像这样通过“坐实”找漏洞的反驳思路，在辩论里是特别好用的，要义就是把抽象的东西落实到具体细节。比如，有一个特别玄乎的辩题：“死前最后一段清醒的时候，是见你的亲人，还是读一首诗？”表面上看，于情于理，见亲人肯定是更重要的，而读诗就算再美，毕竟是非常个性的体验，在激烈交锋的时候，极容易因为酸腐而被群嘲。

怎么办呢？你不妨“坐实”地想一想，死前最后一段清醒的时间见亲人，是一个多么戏剧性的场景——你得非常肯定你是没救了，而且要在最后这段时间里，掐着点轮流接见自己所有的亲人，还要保证在跟最后一个人说完最后一段话的时候，眼神突然黯淡，然后在大家恰到好处的悲泣中安然离世。如果没做到这些，你想想有多尴尬？你已经想不到要说什么了，但是时候还没到，大家呆呆地看着你，想起自己好不容易请假过来，明天还得赶回去上班……

发现没？这样落到实处地想，就会意识到这个辩题真正在探讨的是什么：面对死亡，最后一点时光，是否应该完全留给自己，让自己能够诗意地面对虚空？而如果你不能把“死前最后一刻见亲人”这件事给坐实，是呈现不出来这一层意思的，至少不能让听众体会到“读诗”不是酸腐，而是面对死亡时很自然的一种反应——人生已经太多纷扰，最后这点时间，清静一点比较好。读诗并不是矫情，而是一个有意识的个体，最孤独地面对一件最神秘的事情的时候，在弥留之际最体面也最令人慰藉的状态。

所以说，“坐实”，其实是一种揭开迷雾的方法。因为抽象的概念只要不落地，怎样都可以自圆其说。其中的矛盾和缺陷，必须脑子里过一遍，还原成可操作的具体的行为或场景，才能暴露出来。一开始玻尔差点让爱因斯坦蒙住，就是因为“质量”这个概念没落实，而一旦落实为“移动”，他就能识破这个思想陷阱。

最后，用于谦于大爷的经典捧哏结尾：……四面院墙三十公里，中间就您一间卧室，没有别的建筑……您给人看坟地去了？

你看，这种具象化的反驳，也是一种“坐实”。量子物理和德云社，遵循共同的逻辑。​​​