# 127-找准辩题的“痛点”

> 痛点没找准，再好的产品也卖不出去

想要打动听众，就得知道他们真正关心的是什么，然而这并不是一件容易的事。因为人心惟危，“危”就危在，真实的想法跟表面上能拿出来说的总是不一样。所以能够触动受众的，往往并不是直接摆在题面上的东西。

比如最近听到一个题目：“窃格瓦拉”的走红是不是社会的悲哀。正方的起手式，就是讲自己被偷电瓶车的经历，希望唤起观众的共情，继而证明，（曾经的）小偷成为网红实在是可悲。

有没有道理呢？当然是有的。能不能引发共情呢？当然也是能的。但是还不够，远远不够。因为这只是题面上的道理，不是人心中的道理。

首先，在现场让人代入到那个情绪真的很难；其次，即使这些人跟你共情，他们直接的感受也是“可恨”而不是“可悲”；最后，就算你能解释成可悲（这么可恨的人居然没人恨，可见很可悲），反方也可以把此人的走红，包装成“迷途知返劝诫后人”的典型，用这个人的“反水”，把你的基本盘全数拉过去。而且最可气的是，这本来就是一个网红时代的娱乐辩题，谁严肃谁倒霉，如果你摆出一副“世风日下宵小当道黄钟毁弃瓦釜雷鸣”的冬烘嘴脸，就怪不得反方以解构的态度拿你开涮。事实上，反方在场上就直接指责正方：“非要说这事可悲，我觉得你就挺可悲的”，效果还不错。

总之，一个曾经的小偷成为网红，固然可以大做道德文章，但却并不是网络时代的主流受众会觉得可悲的事情。恰恰相反，你所批判的，正是观众觉得好玩的，你越是悲愤，观众就越是觉得好笑。不等对方气死你，观众就先把你气死了，你说你怎么办？

那，这岂不是个死结？难道是正方立场天然不利，所以抽到这个签就已经输了？也未必。我举个例子你就明白了：龚自珍在谈到晚清社会之衰弊时，有个著名的论断叫“巷无才偷，市无才驵，薮泽无才盗”。按理说，小偷、市侩、强盗，这些都是会伤害人的，为什么要有“才”呢？这些人没有才能不是好事吗？怎么会是社会的悲哀呢？因为龚自珍非常清楚，自己说话的对象，是那些同样在反思这个社会的人。而这些人真正关心的，是整个社会是否失范，是否具有活力。从这个意义上说，小偷要有个小偷的样子，强盗要有个强盗的样子，当了黑帮就不要领政府救济，在道上混就不能靠举报来铲除对手，这样才叫正常社会，否则就会很悲哀。

发现没？是不是悲哀，取决于你的听众在关注什么，听众不一样，主打的方向也应该不一样。就好比你可以跟当父母的人说，现在的小孩子天天沉迷于手机游戏，实在是悲哀啊；可是跟小孩子就得说，游戏也不玩点好的，那么多平台上的经典游戏它不香吗？你却只知道玩手机这么不上道？实在是悲哀啊。你看，同样是悲哀，你得找对角度，才能让听众接受。

回到辩题，按照同样的逻辑，如果要论证“窃格瓦拉”的走红是一种悲哀，应该从什么方向去说服听众呢？那就得先分析观众的心态，如果他们本来就把这当成一个娱乐事件，你就得从“娱乐”这个角度去分析其中的悲哀之处。而娱乐有什么好悲哀的呢？因为它本身也是有鄙视链的，以高视低，当然就是一种悲哀。比如说，追星并不悲哀，追着追着糊了才悲哀；追剧并不悲哀，一部接一部地追烂剧才悲哀；喜欢某个角色并不悲哀，非得逼着这个角色的三观能立得起牌坊才悲哀。这样一来，你在论证“这是一种悲哀”的时候，就有了观众更能接受的视角。具体来说，就是不要强调这个“窃格瓦拉”有多坏，而是要强调他很普通（正所谓倒驴不倒架，做贼的人进去的时候放几句狠话或者说几句俏皮话，本来就是江湖上不成文的规矩，有什么了不起呢？）；也不要说对方的观点会带坏小孩子，而是要嘲讽对方没见过世面——看到一句“打工是不可能打工的”就嗨成这样，那要是见到阿Q说“二十年后又是一条好汉”，岂不是要当成天神来膜拜？

像这样的思路，说白了就是“时无英雄，使竖子成名”。你看阮籍多会骂人，刘邦项羽浑身都是槽点，人家一点儿都不提，直接往最要害的地方招呼——你们这种人也能当英雄，真是社会的悲哀啊！要是刘项有知，这才是他们真正的“痛点”。（当然也有人说，阮籍是在讽刺他自己那个时代，不过没关系，他用来论证“这是时代的悲哀”的思路还是一样的）

所以你看，立论之前的“审题”，其实就是审人心。听众真正会被触动的“痛点”是什么？这并不是一个容易回答的问题。不然，好辩手不就不值钱了吗？​​​