# 128-换位思考的真谛

> （特别篇·希罗多德辩论史·1）

想要改变别人想法的人，经常会希望对方“换位思考”。这是有道理的，因为人们之所以会做出错误的决定，往往是因为囿于特定角度，看不到另外一方面的道理。特别是在博弈性质的关系里，从对手的角度看问题，是一个摆脱迷思的好办法。但是你得留心，劝说别人进行“换位思考“的时候，你自己有没有先跟对方“换位思考”过。如果你不能理解对方的真实关切，所谓“换位思考”，就只能是徒有其表。

在《历史》第一卷里，正好有两个以“换位思考”的方式进行说服的例子，一成一败，可以比较一下。

（第27节）吕底亚国王克洛伊索斯（Croesus），在征服了亚细亚沿岸的希腊城邦之后，计划进一步造船去攻打住在岛上的希腊人。此时有人（比亚斯或披塔柯斯，总之是个希腊人）跟他说：岛上的居民正打算来跟你作战，听说准备雇佣一万骑兵呢。克洛伊索斯很高兴，这不巧了吗？骑兵我擅长啊，希望诸神保佑这个计划成真。此人见他当真上套，于是接着说：听说岛民要骑马来打你，你很高兴对吧？可是你反过来想，那些岛民听说你要造船去打他们，他们也很高兴啊！你在陆地上打得希腊人没脾气，他们正憋着在海上报仇呢！

很明显，这是一个经典的“换位思考”。克洛伊索斯当然知道海军是他的短板，但是毕竟没直接挨过打，感受不强烈。所以先要让他欢呼雀跃地想，“希腊人居然要跟我骑马打仗嘢他们疯了吗”；然后才能反过来意识到，希腊人同样也会觉得“克洛伊索斯居然要跟我们亦可赛艇嘢他脑子进水了吗”。换位思考的结果是世界和平，完美。

那么，这么完美的策略，怎么会有问题呢？对比一下此后发生的事情你就明白了。克洛伊索斯这个人闲不住，之后又打算进攻波斯，吕底亚的智者桑达尼斯是这样劝他的：（第71节）咱们富得流油，而波斯穷得要死（他举的例子是波斯人只穿皮衣皮裤，我倒是觉得还挺摇滚的但这并不是重点），打赢了没好处打输了掉得大，所以应该感谢上天没让他们来打咱们，咱们怎么还能主动出击呢？

形式上说，这也是一个换位思考（波斯人巴不得你来），但却是一个无效且危险的换位思考。克洛伊索斯起心动念想打波斯，本来就不是为了财富，而是因为居鲁士的兴起让他感觉到了威胁。要知道，吕地亚是当时地中海世界最富裕的王国，既然波斯这么穷，而且又处于上升的势头，等居鲁士坐稳了王位，岂不是肯定会腾出手来侵略吕底亚？那倒不如先下手为强咯。所以说，桑达尼斯提出的“换位思考”，真的是在帮倒忙，因为这相当于是在提醒克洛伊索斯：就算你不想打波斯，波斯最终也会来打你的。

你看，这就是换位思考的隐患了——在博弈环境中，它很容易提醒人们注意到“囚徒困境”的存在，从而陷入死局（想象一下诱供者跟囚徒说“你猜你的同伙会不会出卖你”，他会有怎样的“换位思考”）。波斯的情况跟希腊岛民完全不一样，所以跟希腊人换位思考可以带来和平（互有忌惮），但是跟波斯人换位思考却很容易加深猜忌（一山不容二虎）。

当然，这并不是换位思考本身的问题，恰恰相反，桑达尼斯的换位思考做的还不够。因为他事先没有与其劝说对象进行“换位思考”。

什么意思呢？这就是换位思考的真谛了——在希望别人进行换位思考之前，你自己就应该先换位思考一下。比如，如果你是桑达尼斯，事先就要“换位”到克洛伊索斯国王的角度，去想想他为什么，以及是怎样做出这个决策的。波斯很穷，难道他不知道吗？知道了还去做，这是为什么？这样做有风险，难道他不知道吗？知道危险还要坚持，这又是为什么？事实上，考虑到克洛伊索斯在开战之前花了极大的价钱占卜求神谕（希罗多德说他上供了三千头牲畜，246塔连特也就是6吨多的金银，这个数字有点夸张，但他很重视这件事肯定是真的），说明他心里其实也是没底的。那么，知道很危险，而且心里没底，但还是想要做，说明什么？

说明他真的感觉到居鲁士的威胁。可是，这并不意味着战争是不可避免的，至少并不意味着一定要主动挑事。因为克洛伊索斯之所以选择开战，还有另一个更直接的原因，那就是他真的很相信自己大费周张得到的神谕——希罗多德用了十多节的篇幅（第46－56节）详尽描述其中周折，换位思考一下，如果你是经过这么多曲折才得到“大师”的指点，你也会跟克洛伊索斯一样深信不疑的。由此说来，要让克洛伊索斯改变想法，“神谕”才应该是关键的突破口。

这可能是史上最著名的神谕：“如果克洛伊索斯进攻波斯人，他就可以灭掉一个大帝国。”在克洛伊索斯失败之后，祭司辩解说：你又没问是哪个帝国——有可能是居鲁士的，也有可能是你的啊！你多问一句不行吗？

不知道是不是有意的，希罗多德接下来介绍吕底亚盟邦斯巴达的时候，讲了一个相似的例子（第66节）：在某次进攻附近的铁该亚人之前，斯巴达人同样也求了神谕，答复是说他们“会用绳子丈量肥沃的土地”。结果战斗失败，他们才明白这指的是被俘的人要当农奴，当然得用“绳子丈量土地”了。

这个神谕，是不是跟克洛伊索斯所仰仗的那个很像？像这样的故事应该还有很多，希罗多德知道，桑达尼斯不可能一个都不知道。那么，既然神谕才是促使其大动干戈的临门一脚，想劝其罢兵，是不是也应该从神谕入手？

总之，说服就像开药，诊断这个过程必不可少。经过以上这样的心理还原，理解克诺伊索斯的动机和决策过程，才能做到对症下药，也就是真正地“换位思考”。所以，桑达尼斯正确的立论方向，不应该是“波斯很穷，所以打波斯没好处”（因为消除威胁也是好处，而且正因为他们穷且强大，所以才更是威胁）；而应该是“神谕靠不住，不信你看斯巴达人多倒霉”。一旦克洛伊索斯能跟倒霉的斯巴达人“换位”，就自然明白，自己的底气实在是不靠谱。还是那句话：想让别人换位思考，自己先得换位思考以理解对方。你不换位却要别人换位，别人换你个鬼。​​​