# 129-共情的关键

> （特别篇.希罗多德辩论史.2）

说话要有共鸣，关键是要有共情。但是说到“共情”，很多人直觉上以为这主要是靠生动的故事和细节，也就是个体性越强越好。其实这是个误解，真正能让人共情的，从来都不是个体，而是处境。

我知道这样说有点残酷。的确，对别人的遭遇感同身受，是一种高贵的人道主义情怀。对于拥有这样情怀的人来说，你越是沉浸在个体的感受里，把自己的经历讲得更详尽，对方就会越感动。但是我不得不遗憾地说，具有强烈人道主义情怀的人毕竟是少数。绝大多数人所谓的“共情”，都是借别人的酒杯浇自己的块垒，用别人的故事触动自己的心事。也就是说，不单纯是为你流泪，而是为“你们”流泪，以掩饰只为自己流泪的不好意思。

那么，是什么让“你们”成为一个整体呢？是相似的处境。然而这正是难点：你有值得拿出来说的故事，意味着你有非同寻常的经历，而“特殊”就暗示着“与他人无关”；那，要怎样才能迅速让人认识到，你所遭遇的事情其实不是个案，而是一种人类共通的处境呢？

这就是展现技术的时候了。希罗多德讲了三个故事，可资借鉴。

第一个故事。居鲁士抓到克洛伊索斯之后，把这个前任国王放在柴堆上准备烧。克洛伊索斯做了什么呢？他没有哭嚎自己的命运，而是哭喊着雅典智者梭伦的名字。梭伦做了什么呢？他曾经劝告过克洛伊索斯，没有人在死前可以宣称自己是幸福的。活着的人拥有再多的财富和权势，也要经常感念命运的无常。这其实不是一个故事，这是一个道理。然而故事居鲁士见多了，道理却是梭伦说的最清楚。所以他产生了同情之心，饶过了克洛伊索斯。

现在你反过来想，如果诉诸感情，结果会是怎样？虽然居鲁士不是个残暴的人，但是毕竟慈不掌兵，而且他灭掉的国家多了，见惯了哭哭啼啼的末代国王，想靠卖惨来打动他几乎是不可能的。当然，也有另一种更刚的做法，那就是指着居鲁士的鼻子说“别高兴的太早你也会有这一天”（事实上居鲁士的下场确实也挺惨），但是居鲁士会想“谢谢你的提醒我会小心的”，然后十分感动地干掉你。所以说，共情不一定要靠煽情，煽情有太多不可控因素；反倒是普遍的“道理”，更能让听者联想到相似的“处境”。由理及情，是更靠谱的选择。

第二个故事。居鲁士的儿子冈比西斯，跟父亲的性格完全相反，是个残酷到疯狂程度的君主。他让被俘的埃及国王普桑门尼图斯坐在城外，亲眼着着自己的女儿和儿子经过身边，一个是作为奴隶去打水，一个是作为犯人去杀头。旁边的埃及人都哭成一团，这个前任国王只是低头不语，直到看见一位昔日经常一起饮酒作乐的朋友，在乱糟糟的人群向军队行乞，他却突然放声大哭，并且叫喊这个同伴的名字。冈比西斯很奇怪，派人来问，老国王回答：我自己的痛苦已经超过了哭泣的程度，可是看到曾经拥有巨大财富和幸福的人老无所依，却忍不住同情之泪。

表面上看，这跟上个例子不太一样，因为普桑门尼图斯并没有讲出什么了不起的道理。但是实质上二者是相同的，因为他跳过了个人感受（我有多惨），上升到了普遍的道理（祸福无常）。而且冈比西斯是个抖S，本来就是让你叫惨，你叫得越惨他越开心，根本不会跟你共情。虽然大多数人不至于这么施虐狂，但是again，在大家都知道你很惨的地方卖惨，反而不太能获得共情。想要触动人们心底的那根弦，还是要往普遍意义的“处境”上靠。毕竟不是所有人都当过国王，但是“老无所依”却是每个人都恐惧的东西——希罗多德的原话是，冈比西斯“也起了一些恻隐之心”，这已经很不容易了，这几乎是全书里此人唯一有点人味儿的记述。

（顺便说一句，崇祯杀女儿时那句“勿生帝王家”的感慨，不管是不是真的，把关注点放在这里，就说明其实后世对他的遭遇其实并没有十分“共情”——这是你们家私事，不要拖我下水。认真说起来，你以为不生帝王家，孩子们就都平安喜乐了？）

第三个故事。冈比西斯的继任者大流士，以叛乱为由，准备杀光昔日的盟友音塔普列涅司全族男丁。此人的妻子天天站在宫门口哭，由于没有城管，大流士烦不过，答应可以让她挑一个人出来赦免，结果她选择了自己的兄弟。大流士派人去问：为什么呢？既不如丈夫亲，也不如儿子近啊！答：丈夫可以再找，孩子可以再生，兄弟没办法再有。大流士很欣赏这个回答，不但饶过了她的兄弟，还额外赦免了一个长子。

不知道你有没有意识到，这个故事，比前两个更阴暗。倒不是说大流士是有意试探，也不是说音塔普列涅司之妻无情（极端残酷前提下怎么选都是错的），而是说“共情”是有风险的，所以不管是不是有意为之，这个答案，恰恰是最能让大流士满意的。

共情的风险是什么？对普通人来说，可能是影响心情，可能是上当受骗，可能是转发一条求助信息然后被骂到退博保平安。但这些都是表面的，**共情的深层次风险，是“不安全感”**——你不是共情吗？那发生在别人身上的事，是对你有影响的咯？对大多数人来说，不要问丧钟为谁而鸣，只要不是为我而鸣就行，这就是回避共情的根本原因。

同样，大流士虽然已经产生了同情心，说是要挑一个人赦免，但这很可能也是他的后患（还好他没听说过赵氏孤儿的故事）。那么，此时什么样的态度最能让他放下戒备，安心表现同情心呢？当然是表明“无意复仇”。可你光说说是不行的，必须要有足够让他信服的理由。而这个理由（也许是歪打正着），就是“选择兄弟”。因为兄弟毕竟是姻亲，甚至可以说是受连累的人，在所有涉案人员里，是最没有复仇动机的。所以在这个故事里，能得到额外的赦免，也正是因为大流士松了一口气。

总之，“共情”是个复杂的问题。表面上看，具有生动细节的个性化的东西，是比较容易触动人心，但是究其实质，共情还是要指向“处境”而非“个体”。共情会让人流泪，也会让人不安；会让人感动，也会让人产生逃避甚至逆反心理。人心惟危，想触动心弦，不是那么容易的事情。