# 131-【判准篇】：论“输出”

> 2020新国辩回程时作。席瑞也在飞机上，但对本文并无贡献

辩论和脱口秀最大的区别是：脱口秀的强者，几乎都在脱口秀圈；而辩论的强者，几乎都不在辩论圈。

别误会，我不是说辩论圈没有强者。而是说，“在争议问题上能够发表有价值观点的头部人群”，几乎都不在辩论圈。

你当然可以辩护说，辩论圈名利很有限，没啥对外的吸引力；很多专业的议题门槛很高，所以就算是辩圈大神也很难出圈；辩论活动起步晚，现在活跃的专家学者很多都没接触过……这都对，但是并没有回答一个根本都问题：输出观点，几乎是人类的本能，而且舆论场也不乏这样的大神，可是为什么高质量的观点输出者，和所谓“辩论圈”的重合度却那么低呢？

答案是：因为现有的（竞技）辩论判准，很难达到“帮助双方高效输出观点”的目的。（辩论形式也是一个因素，不过此篇只讨论判准）所以辩论圈的讨论很难出圈，圈外的高人也很难被吸引。

渐彪在新国辩点评时说，辩论有两种赢法，一是跑步，二是打架。“打架”好理解，就是争取每一个环节的攻防优势，把对方冲得七零八落就好。就算你也没讲啥，至少对方比你更难看。你不赢谁赢？

而所谓“跑步”，就是你的体系圆融且有深意，但是短交锋阶段说不清楚。没关系，就算中间一度场面上处于下风，只要最后能说明白，就能赢比赛。因为你比对手更好地做到了“内容输出”。

接着这个思路，延伸想三个问题：

1.如果有一方完全不需要跟对方“打架”，只要讲到大家明白，中间环节再被动也能赢比赛，这个立论得多厚？评委（敦风化俗）的压力得多重？

2.而一般的情况是，如果你的立论完全不能回应任何质疑，其实也不太可能是好的立论。所以问题的关键，不是它能不能“打架”，而是“能打什么架”。而评委的任务，就是区分有意义的质疑和无意义的质疑。也就是说，无关宏旨的架，你可以不打，评委用自己的智商担保，你不会因此就输掉比赛。

3.进一步说，“打架”也有高下之别。“神仙打架”之所以好看，是因为他们并不缠斗，也就是会自动过滤“不让对手讲清楚自己观点”的干扰性攻击手段（不是不会而是不屑），甚至会自动帮对方脑补“你的观点真正想说的是什么，它最完满的表达是什么”，然后再来攻击这个最完整的对方论点。用一个中二的说法，这就好比是热血漫画里的决斗，一定要双方都进化成完全态，这一架打得才有意思。使各种小心思拦着不让变身超级赛亚人，观众看啥呢？

所以结论是：“缠斗”，才是最大的阻碍。

就好比新国辩决赛，“理解需不需要共情”，多好的题目啊，每个人都会陷入沉思的那种。观众需要的，是对人性深刻的分析和敏锐的洞察，是对生活底层逻辑的发掘和体悟。然后呢？然后双方争了半天“需要是不是必要”……

需要是不是必要呢？难说。人需要爱，可是没爱会不会死呢？也难说。而且关键不是难说，而是“图啥呢？”

不过辩手都明白，虽然对于“高效内容输出”而言，这一架打得莫名其妙。但是对于“赢比赛”而言，这一架非打不可。因为你真站在场上，是没底气说“这不重要，我们聊点别的”的。说来说去，你还是不相信评委真能一门心思敦风化俗，只以“优质输出”为唯一判准的。会这样做的评委，有个专门的调侃叫做“好学裁”，也就是“谁让我学到更多东西我投谁”。

评委当然不是来学习的，而是来公正裁决的。但是我们先把调侃放一放，想想更大的画面：你的论点出圈丢到舆论场，真能让人有收获吗？能让人感到你有独特视角深刻分析清晰总结和关键洞察吗？或者稍微刻奇一点说：“能让圈外人觉得辩论是一项值得尊重的活动吗？”（不是说辩圈的说理能力要强过所有人，但是至少这种我们引以为傲的“有严密流程和严格规范的说理形式”，能够在公共问题的讨论中发挥不可或缺的作用）

所以严格来说，我不是“好学裁”，因为我能不能从你这儿学到什么并不重要，重要的是社会大众能不能从你这里得到启迪和教益。精准地说，“敦风化俗裁”这个说法太笼统也容易有误解，因为在开放多元的社会里，“风俗”没那么重要，重要的是社会对于辩论的“风评”。

一定要说的话，我是MDGA裁，make debate great again，谁更能做到，谁就该赢。

如果你觉得以上内容太抽象，最后我举一个例子。清华大学的李翔，有一轮被我点评为“极不明智”的质询——对方有个前提性的东西没讲清楚，但是从攻防来看，没讲清楚掉血的是对方，你急啥？可是李翔站起来，直接就问对方这个前提是什么。我当时第一反应是：这是技战术上的失误——对方如果正好借此机会讲清楚了怎么办？这不是找打吗？李翔也算是老辩手了，怎么越活越实诚了呢？（顺便说一句，所谓“受身”立论，也就是越受攻击越显出强大，正需要李翔这样能问到点子上的对手，所以她虽然很强，但是以一般的判准要赢我的话，反倒不如比她头脑糊涂得多的人胜率高）

但是我突然又想起一件事：武大的黄思晗，如果你看她前两年的表现，质询的攻击性明显是更强的。今年也是活回去了，比较“温吞”——也不凶也不笑，也不狠也不贱，就是慢慢捋线头。攻防训练里值得拿来当教材的所谓“绝杀”，也就是把对方憋死在当场的事情，是不太会有了。

至于今年的全程最佳李楠，嗯……他就从来没犀利过。我之前作为教练一直觉得这是个问题，但是作为观众，这样才是让人舒服的。

老辩手越来越“实诚”，很接近MDGA原则——辩论打多了，自己心里有数，阴招我也会但是懒得用，阻止对方讲清楚不如帮助对方讲清楚，然后再在“双方都充分表达自己合理性”的基础上看谁的理解更强——你判不判我赢是你的事，我就是想把道理讲清楚不行吗？may the best win，决斗应该有这样的风度，辩论也应该有这样的风度。

敦风化俗，本来是评委的义务。现在辩手也加入其中，承担了他们这个年纪不应该承担的责任，怎能不让我流下浑浊的老泪？

玩笑归玩笑。说真的，一起努力吧，输出更有价值的内容，优秀到圈外无法忽视，才是让辩论圈更有吸引力的大方向。

辩论，本就像空气一样弥漫。辩论人的梦想，是让人人都愿意来这里深呼吸。