# 30-不可言说的悟性

> 除了像手术刀一样明晰锐利的思辨，辩论还有一项基本功，那就是同情之理解的感悟。前者被强调得很多，大体也知道应该怎么教；后者却真是只可意会很难言传，因为它根本就是非概念反语言的。无缘大慈同体大悲，必须明心见性自家领会

网上很多鸡汤体的文字都打着禅师的招牌，不过认真说起来，大多数人能看懂的所谓感悟，差不多都是网络写手编出来的段子，真正的禅师打机锋，其实是一项专业门槛颇高的精英活动，几乎一定是会让普通人云里雾里不明觉厉的，比如下面这段话。

甲：万物皆有佛性，你的佛性在哪里？乙：佛性是什么？

甲：可见你没有佛性。乙：痛快，痛快！

这是我多年前在南华禅寺的墙上读到的一段公案。作为六祖惠能弘法的所在，有“本来无一物”的祖训加持，这里比一般寺庙少些烟火气。当时，墙上贴了一溜这样的禅师语录，机锋之妙不可言表，不过我只记住了这段，因为它最精炼，也最典型地展现出中国人对于“悟性”的理解。

按照我们凡夫俗子的思维，要知道佛性在哪儿，首先要知道佛性是什么，可是如果你问佛性是什么，就是用非佛性的方式去思考佛性，因为佛性显然是超越任何定义的，如来所说法，都是非法非非法，根本不可能讲清楚，哪来什么定义？

而这段公案的妙处在于，第一回合，禅师甲先设了个套，问禅师乙佛性“在”哪里，就算对方回答“无所不在”，终究也是落了把佛性看成某种事物的俗套；而乙心里跟明镜似的，以一种“都是老中医别拿这偏方忽悠我”的觉悟反过来给甲设套，让他给佛性下个定义，而任何定义都只能证明其对佛性的无知。

第二回合，甲也明白乙的用意，当然不会回答“佛性是什么”这种不入流的问题，而是用“可见你没有佛性”来使个激将法，不管对方自辩其“有”还是坦承其“无”，都不是合适的答案。所以乙根本就没接这茬，而且，既然两轮交锋下来，双方都试探出对方对于佛性之不可言说洞若观火，也都明白这种情况叫棋逢对手，所以最合适的ending，也就是心照不宣抚掌大笑“痛快痛快”而已。

高手过招，就是这样平静如水又惊心动魄，外行还在一头雾水的时候，已经有数番化险为夷的瞬间反复。不过万变不离其宗，只要始终记得佛法是用来破执的，甚至也要破除对其本身的执着，就能理解个八九不离十。其实，佛性也好，日常的具体事物也好，根本上都无所谓“在”或“不在”，“是”或“不是”，“有”或“没有”，非要以一种定义＋逻辑的思维来做出特定判断，就是犯了执念之痴。只有不假文字明心见性的悟性，才是通向智慧的唯一途径。

由此说来，禅宗公案之所以让人捉摸不透，是因为它们本来就是不能还原为文字的。读一段不能还原成文字的文字，难免头晕眼花不明究里。佛祖拈花伽叶微笑，无非是以心证心，实在跟“拈花一微笑”的巴普洛夫式条件反射无关；赵州和尚以“吃茶去”叫人开悟，细想起来其前因后果也是千头万绪，绝不是招呼人喝茶这么简单。当时当地的情境既然无法还原，硬要从后世记载的传闻中追问“为什么”，学会“怎么做”，只能是南辕北辙离题更远。

再说深一点，与西方哲学的逻各斯中心主义（或者叫语言中心主义）相对，中国哲学有一种根深蒂固的反语言传统，当下处境中不可言说的东西才是真理，语言的作用不是揭示反而是遮蔽。而通过言说领会不可言说的东西，在文字的记载中读出超越文字的精义，这是教也教不会，辩也辩不明，只有通过“悟性”才能做到的事情。往小里说，悟性是中国人的处世之道和审美旨趣的核心；往大里说，中国之所以是诗的国度，禅宗之所以成为中国人的独创，全都是由于对悟性的重视。

最后，套用这段公案作为结尾：（甲）众人皆能开悟，你的悟性在哪里？（乙）什么是悟性？
（甲）可见你没有悟性。

痛快，痛快！