# 34-对手才是真知音

> 无论是踩还是顶，“准确”都是最难的。精准的眼光需要无关爱恨的超然与冷静，而对手可以不恨你，朋友却不可能不爱你，所以更能切中肯綮的“知音”，往往并不是肝胆相照的朋友，反倒是针锋相对的对手（辩论人的温情就是这么纠结）

辩论是一个奇怪的圈子，在这里人们可以通过面红耳赤的对掐来增进友谊。这并不是什么“友谊第一比赛第二”的陈词滥调，因为辩手在场上向来是哪里疼往哪里戳毫不留情。然而问题是，“哪里疼戳哪里”的前提是知道对方哪里最疼，而要做到这一点，你就得比任何人都要更了解你的对手。所以，如果你遇到了招招见血的批驳，直指死穴的攻击，别生气——至少有人真的懂你。

听起来很怪，但这并不是什么自虐倾向。罗素就曾经说，他宁愿被一个懂哲学的论敌骂，也不愿被一个不懂哲学的朋友夸，这应该是句实在话。猪一样队友荒腔走板的赞美，让人暗自窝火又不好发作，还不如神一样对手戳到痛处的批评来得过瘾。这就好比大厨用心做一桌菜，与其来个没出息的吃货高声喝彩“真下饭！”，倒不如遇上个挑剔的美食家指手划脚吹毛求疵，服不服气先搁一边，总不至于鸡同鸭讲憋到内伤。

对此，荀子有个精妙的说法，叫做“非我而当者，吾师也；是我而当者，吾友也。” 意思是说，“非”（否定和批评）得恰当，可以像师长一样有教益；“是”（肯定和赞美）得精准，可以像朋友一样心灵相通。准确的批评可以让人学到东西，恰如其分的赞美可以发掘真正的价值，所以批评或赞美的“非”与“是”其实并不重要，能否看出门道的那个“当”才是关键。

其实，无论是踩还是顶，“准确”都不那么容易，心心相印的知音固然难觅，旗鼓相当的对手也一样难得。进一步说，精准的眼光需要无关爱恨的超然与冷静，而对手可以不恨你，朋友却不可能不爱你，所以更能切中肯綮的“知音”，往往并不是肝胆相照的朋友，反倒是针锋相对的对手。

就拿“知音”这个词的原典来说，伯牙在遇到子期前已经是有名的乐师，高明的同行和死忠脑残粉肯定都不会少，为什么只有子期才能听出高山流水之志？道理很简单，同行之间抬头不见低头见，平时一起喝喝酒吹吹牛，先入为主的东西太多，难得静下心来听你到底想表达什么。至于铁杆粉丝，更是一副“你主宰我崇拜”的如痴如醉状，偶像还没开始抚琴就已经嗨到快晕过去，能听出个究竟才叫奇怪。而子期的优势，恰恰在于之前根本就不认识这位著名音乐家，没有任何先入为主的喜好。也就是说，子期之所以能听懂伯牙，不是因为这个过路的樵夫偏巧正是扫地神僧一样的绝世高手，而是因为他有一个难得的中立地位。见山就是山，见水就是水，方可称为“知音”。从这个意思上说，孔子讲“君子之交淡如水”，实在是别有深意。

所以说，朋友要成为知音，需要一种超然于友情之上的中立，而这其实很难。更多的情况则是，友情所带来的偏向性和联盟关系，使得我们既缺乏客观立场，也没有迫切动力去深入理解自己的朋友，这个时候，才愈发显出对手的可贵。好的对手不会恨你，因为恨和爱一样会干扰判断；对手只会研究分析，试图真正理解你，因为这才是最关键的取胜之道；也正是由于这种独特的优势，到了最后，相较于朋友，对手反而是这个世界上最有资格被称为“知音”的人，这真是一种诡异的辩证。

这个道理乍看比较古怪，事实上却不难理解：假如天下都是李逵，宋江活着其实也没啥意思；如果世上没有刘备，曹操带甲百万也比不上青梅煮酒过瘾。因此我宁愿相信，孔明给周瑜吊孝是真哭，凯撒因为庞培被杀找埃及人问罪是真生气，因为高手的寂寞，实在不是那些追随者能够排遣的。没有等量齐观的对手，又要到哪里去找知音呢？弱肉强食你死我活的争战尚且如此，文明社会中不同观点间的论战，更应强调这种“对手才是真知音”的态度。