# 35-“十动然拒”的破解之道

“十动然拒”虽是新词，道理却是古已有之。很多人说话做事都能让人“十分感动”，
最终却免不了“然后被拒”，症结只有一个：错把理由当成了原因。

想不被拒绝，先得知道人家接受或者不接受的原因。然而人类这个聪明绝顶的物种，
在回答“为什么”这个问题的时候，几乎从来就没有老实过。所以你能听到人家大大方
方讲出来的所谓“原因”，几乎可以肯定只不过是些“理由”甚至借口。至于真正的原
因，从来就不是冠冕堂皇让人“十分感动”的那些演说稿，而是必须简练揣摩才能有所
体悟的潜台词。

就拿“十动然拒”这个词的原典出处来说，青涩少年写 16 万字情书想打动女生，完
全是一腔热血不通世故。男神制造浪漫抱得美人归，能说出口的理由当然是“因为”好
感动好浪漫，但是如果你天真地相信这个“因为”就能带来“所以”，没有高帅富的金
刚钻，也想揽白富美的瓷器活儿，就算把情书写到诺贝尔文学奖的级别，无非也就是赚
得女神的一把眼泪而已。

说到眼泪，某热门相亲节目里有这样一幕：男嘉宾从事抗灾抢险舍小家为大家，全场
自然是一片人间真情大爱无疆谁也不好意思灭灯。最后，这位意气萧索写满沧桑的中年
男人，选了个完全气场不搭的职业模特，于是有趣的事情发生了，女神哭得稀里哗啦，
像台卡住了的 CD 机一样反反复复播放一句“你太伟大了，我配不上你”，总之打死不跟
你走。谁都知道这是怎么回事，但是谁也都知道她只能这么说。所以说，世界上第二愚
蠢的问题是“为什么爱我？”，唯一比它更愚蠢的，是“为什么不爱我？”——你让别
人怎么回答呢？原因太伤人，理由又太无聊。

此事不只关乎风月，凡是与人有关的现象，都存在原因与理由之别，轻信人们给出的
理由，只会让我们误解真正的原因。比如说，古代的雅典和罗马都曾有过王政时期，为
什么后来没有国王了呢？罗马人的理由是，他们的最后一个国王塔克文太可恶，骄横暴
虐民怨沸腾，所以人民起来反抗建立了共和国，从此再也没人愿意背负“国王”这个可
耻的名称。而雅典人的理由则是，他们的最后一任国王科德鲁斯太伟大，牺牲自我使城
邦免于陷落，所以后世没人配得上“国王”这么崇高的名称，干脆把王政废掉算了。你
看，同样是取消王权，罗马人是“因为”国王可恨，雅典人是“因为”国王可敬，在这
两个民族的意识形态中，居然是用完全相反的理由来解释同一个现象，可见这些理由是
多么不靠谱。

当然，真正的原因要懂，高端大气能撑住场面的理由也要有。而最有效的说服之道，
是将真实起作用的原因（往往上不得台面）巧妙包装在价值观正确的理由之中，既能触
动对方心里的小九九，又无损于义正词严的光辉形象。

不这么做行不行？岳飞提供了一个反例。两宋之际，前线将领把家人放在朝廷当人质，
是心照不宣的潜规则，也是皇帝能信任你的真正原因。但是岳飞一心求战，上书直陈愿
意把老娘和老婆都押上，直眉愣眼地省去找理由的麻烦，搞得高宗很没面子，没有感动
就直接给拒了。而战国时的义士鲁仲连则提供了一个正面的例子，他去游说魏国将军辛
垣衍抗秦，用九成的篇幅讲不能让秦王称帝的大道理，最后捎带脚提了一句：秦要是真
的称了帝，就要“变易诸侯之大臣”，到时候“将军又何以得故宠乎？”——你能保住
现在的地位吗？前面的慷慨激昂提供了足够的理由，最后这句给出了非如此不可的真正
原因，结果是辛垣衍十分感动，然后接受了鲁仲连的建议。

所以说，理由只能感动人，原因才能驱动人。要避免“十动然拒”，先得分清原因和
理由，再以理由为表，以原因为里构建令人“十分感动然后接受”的论述。至于话说到
什么分寸，潜台词和表面文章的比例怎么拿捏，还是岳王爷说得好：“运用之妙，存乎
一心”，自己琢磨吧。