# 39-自嘲是种大智慧

> 人在江湖飘，哪能不挨刀；中刀别硬扛，自嘲百业消

但凡论战，最怕被人戳到痛处。这种绷着脸严防死守的思路，在信息渠道不够发达，受众也比较纯朴的年代，似乎是维持光辉形象的不二法门。但是如今这世道，获取信息这么容易，群体吐槽这么方便，解构恶搞这么流行，再想通过藏着掖着的方式死扛，就有点不合时宜了。所以我们不妨反向思考一下——怕别人抓住把柄，先下手为强把它抓在自己手里不就得了？这种技能就是自嘲。

最新鲜的一个例子是索契冬奥会。开幕式上，大大咧咧的俄国人闹出了五环只打开四环的笑话，当着全世界的观众爆栽了个跟头。按常理说，奥运标志都能演砸，夹着尾巴被国际小伙伴们鄙视几十年是难免的。可是战斗种族也有起飞智的时候，不但没捂盖子，反而充分利用这个事故发挥自嘲技能，在闭幕式上主动重演了五环变四环的尴尬一幕。自己幽自己一默，用自嘲的方式弥补这个看似无法弥补的遗憾，确实高明。

冯小刚导演的马年春晚，在开场不久也有这么一个自嘲场景。几个主持人由张国立带头，主动调侃了一下过去那种念各地电报的俗套，让人眼睛一亮。其实，别看那么多人不待见春晚，平心而论，大家也知道这里面众口难调和处处掣肘的苦衷。所以只要导演敢自喷，反而是哈哈一笑天下太平，就怕你绷得越紧，大家喷得越欢乐，灯光舞美高大上的东西花钱越多，越显得形式和内容反差巨大，滑稽感也就由此而生。

除了化解尴尬，自嘲其实还是一种非常有效的论战策略，充分承认自己的缺陷，恰恰是充分申诉自己主张的前提。说个古人的例子，毛遂自荐的故事大家都知道，平原君赵胜要去楚国搬救兵，海选二十个随从少一位，让自告奋勇的毛遂补了缺。不过，自荐只是得到机会而已，此后毛遂又是怎样把握住这个机会的呢？根据司马迁在《史记•平原君虞卿列传》里的描述，当时赵胜跟楚王讲了一上午也没个结果，在其他十九位门客的怂恿下（估计没安什么好心），毛遂很有范地“按剑历阶而上”，也不顾君臣礼节，直接问平原君“合纵这么简单的事怎么搞这么久？”（日出而言从，日中不决，何也？）

作为一个小喽啰，极为拉风地按着剑一步步踱上台阶，直斥主子说话啰嗦办事不力，这一切都是作死的节奏。楚王先还不敢造次以为遇到了高人，等问清楚这个造型酷炫的小子只是平原君的门客，气不打一处来，很自然地回击了一句：“我在跟你的主子说话，你算是干什么的？”（吾乃与而君言，汝何为者也）

殊不知，此言正中毛遂下怀。甚至有理由怀疑，前面各种作死耍大牌，就是故意要引出这句话来。想想看，平原君之于楚王，门客之于平原君，临时补缺的毛遂之于其他门客，都是低人一头的，而身处这条鄙视链最底端的毛遂想要逆袭，唯一的策略就是充分自嘲，把劣势变成优势。那么，“身份低贱”这件事怎样变成优势呢？先引楚王当面呵斥，一旦楚王越过平原君直接开骂，那就是有失身份了，因为地位这么低下的一个门客，当然是要由他的主子来训斥，不劳你楚王开口——简言之，毛遂虽然是个贱人，但却不是你的贱人。

接下来的事就很有趣了，毛遂占据“轮不到你来骂”（吾君在前，叱者何也）的道义制高点，理直气壮地把楚王教训了一顿，大意是说楚国这么强却被秦国欺负，我们赵国人都看不下去，你楚王却不知道羞耻，现在合纵抗秦是为你好之类。“轮不到你来骂”这句话前后说了两遍，就是为了堵住楚王的嘴。想来楚王一定是隐隐觉得那里不对，却又说不清为什么不便发作，其中的奥秘，就在毛遂的“自贱”上。地位至贱的毛遂敢于自荐，又能抓住机会充分自贱，才有了这段精彩的辩驳。

总之，闹出笑话、受到质疑、地位低下，所有这些不利条件，只有自嘲甚至自贱才能化解，这可不是阿Q那种排遣愤懑的精神胜利法，而是一种以退为进的大智慧。