# 44-不满的意义

> 带队时遇到的最大问题，是队员get不到urge在哪里。不满，是任何有意义的言说的根本前提；只有由此产生使命感和迫切感，才能真正领会自己所说的道理有多么重大的意义，这才叫真的懂了。唯其如此，言说才能产生足够的感染力和说服力。

在“冷笑话”这个概念还不流行的时候，我就听过这么一个很冷的段子：有个孩子自
打出生起就一直不说话，家里以为是哑巴也只能认命。谁知道有天吃饭时，这孩子突然
冒出一句“妈你盐放多了”。家人喜极而泣，抱着孩子就问，乖乖你会说话怎么一直都
不做声咧？这孩子淡定地回答道：“之前各方面都挺满意的，有什么好说的呢？”

我不是个记性很好的人，笑话更是听过就忘，可是偏偏对这个段子一直印象深刻。倒
不是因为它特别好笑，而是总觉得里面隐隐有点什么道理。这个酷到骨子里的小屁孩儿，
似乎有种特别的品质是值得我们学习的。到底是什么呢？直到另有一位高人点拨才恍然
大悟。

在一次闲聊中，我所景仰的一位老教授兴致勃勃地谈起阅尽天下文章的感受，说好文
章的共通之处是“有点什么必须得说”（have some thing to say），而烂文章的共同
点是“必须得说点什么”（have to say some thing）。所以同样是写论文，庸才的文
字味同嚼蜡了无生趣脑门上写满了不情愿，而有点意思的作者一定能让人看出某种迫切
想要表达的激情；前者是为了凑字数混职称不得不写，后者是心里有话憋得慌不吐不快，
文章的气韵精神高下立判。

这位教授一点都没有跟我讲笑话的意思，但是他的这段话，一下子就让我明白了之前
那个笑话的深意——不满，是任何有意义的言说的根本前提。如果没有任何值得反对、
改变或者警醒的对象（观念或者现实），没有相应产生的被压抑而又急需渲泻的情感，
言说就一定会变成没话找话的无聊闲扯。韩愈所谓“物不得其平则鸣”，我们平常所说
的“有感而发”，其实都是这个道理。

当然，这个原则放在小孩子身上很具喜感，这种错位也正是笑点所在；但是另一方面，
本该遵守这一原则的成年人做得其实也不怎么样，这才会有无数缺乏营养的口水话泛滥。
负面的例子就不说了，容易得罪人，举一个我觉得最正面的典范。后自由主义神学家林
贝克（George Lindbeck）在《教义的本质》一书的开场白，是我见过的最酷、最真实也
是最直抒胸臆的。鸣谢致词之类的客套一概没有，开头直挺挺来上一句：“本书是基于
长期以来一系列不满的结果。”当时我就震惊了——作者这也太实诚了吧？就算文人相
轻，就算老外不拘礼数，把“我不爽想喷人”这种态度毫不忌讳地挂在学术专著首页，
是不是也太过分了？

后来了解了一下国际学术界的通例才知道，这其实才是正经写文章的路数。凡著述必
先有综述，凡综述必须要表达对于前人观点的某种不满，否则你这篇文章就毫无意义。
道理很简单：前人总得忽略了点什么，弄错了点什么，你才有写作的必要嘛，写文章又
不是打网游，如果你对前人一切都满意，费这个劲干嘛？最有趣的是，有反对的要反对，
如果实在没有想反对的怎么办呢？那就假想一个反对者，把自己可能遇到的反对意见尽
管罗列出来，再对这个反对者进行反对。一言以蔽之，必须先要有不满，必须先要有值
得反对的东西，言说才是有意义的。

以上这些，要么是有意营造荒谬感的笑话，要么是跟日常生活八杆子打不着的学术规
范。那么，对于一般人而言，“有意义的言说要以不满为前提”这句话本身又有什么意
义呢？我的现实体会是，不管读书还是讲话，在弄清楚“不满”的点在哪里之前，你的
理解都不能说是到位了。这就好比小和尚念经有口无心，不是因为道理讲得不对，而是
因为阅历不够，没法理解经上的道理为什么是对的。怎么弄明白？就要充分体悟世人的
“无明”也就是缺乏智慧。体悟了会怎样？当然就是“不满”。不满会如何？就会产生
一种使命感和迫切感，也就能真正领会到自己所说的道理有多么重大的意义，这才叫真
的“懂了”。唯其如此，言说才能产生足够的感染力和说服力。总之，不管是有意义的
言说，还是听懂言说的真实意义，“不满”都是一个重要的，却经常被忽略的前提。