# 45-公正世界的幻觉

> 此文无关乎辩论，只关乎人心

祥林嫂为什么不受欢迎？最直接的解释当然是唠叨，再值得同情的事，说太多遍也会让人心烦。但是唠叨自己不幸的人多了，也不是每一个都会让人避之唯恐不及，为什么她的结局竟然如此凄凉？细究个中缘由你就会发现，嫌弃和排斥的真正的原因，乃是村民相信她“命不好”，哪怕是捐了门槛也无济于事。那么，从同情，到心烦，再到嫌弃，这中间的心理机制是什么？是一种有关“公正世界”的幻觉。

在这个充满不确定性的世界上，为了能够心平气和地生活，我们都被天然预置了一种被心理学家称为“公正世界假设”（just world hypothesis）的溯因机制。也就是先假定世界是公平的，再为各种现象找到（更多的是臆造）各种使之显得公平的理由。

这种机制的内在逻辑，很像是“善有善报、恶有恶报”，不同的是方向正好相反。它相信的是“恶报必有恶，善报必有善”，即好事和坏事的发生，背后总有既定的原则。简单说，看到别人遭受不幸，为了劝服自己“我一定不会这样倒霉”，我们会本能地倾向于为受害者寻找受害的“正当”理由。比如说遭到性侵害是因为打扮娇艳（冶容诲淫），钱包被偷是因为性格马虎（慢藏诲盗），被小混混殴打是因为喜欢出入不良环境，如此种种。总之，可怜之人必有可恨之处，既然不作死就不会死，那我老老实实活在世上有什么好担心的？如此一来，世上一切不幸都跟我无关，遂心安理得淡定从容。悲观点说，为了防止对他人的同情使自己陷入恐慌，我们的大脑天然就有一种不道德的倾向，能够把所有的不幸包装成“理所当然”。

戳破这种幻觉，既需要强大的理性，又需要深切的体悟。畅销科普读物《大脑里的8个骗子》的作者科迪莉亚•法恩（Cordelia Fine），就正好兼具这两种能力。她既是接受过严格训练的认知心理学家，又是一位平凡的爱子心切的母亲；既能主观上深切体会这种公正世界的幻觉，又能客观上不动感情地剖析它。在这本书里，作者坦陈了这样一段不甚光彩的心迹：有一次，她带着还在襁褓中的孩子出门散步，遇到一位邻居老太太向她谈起自己因白血病夭折的孙女。按理说，一位正处于哺乳期的母亲，应该最能同情别人的丧子之痛。然而事情没这么简单。此时，法恩心底涌现的不是同情，而是各种角度的责难——是不是没有母乳喂养？是不是吃了太多垃圾食品？是不是平常太靠近电视？总之一句话：你肯定是哪里做错了。

对于这种心态，法恩清晰地总结道：“表面上看，我们会同情世上无数的无辜受害者的不幸遭遇。但是，我们面对这些无辜受害者时实际抱持的态度，却戳破了我们道德高尚的面具。……这位母亲的伤痛背后所隐含的不详暗示——‘你的小孩也有可能遭遇同样的命运’实在令人焦虑不安，我那不道德的大脑，因此以责备那种母亲为手段，来应付这个威胁。”

以上这段话，就像外科医生的手术刀一样冷酷、精确，让人很不舒服，却又无从推诿。考虑到她解剖是自己的意识，就更加令人惊叹敬佩。遇到小的不幸，同情的眼泪也许是单纯而且真诚的，但是面对那种足以压垮任何人意志的不幸，本能涌现出的同情感就会被一种更强大的力量所克制。这种力量来自于一个更高的要求，也就是避免由于世界的荒谬感和不确定性所带来的恐慌而陷入意志崩解。说白了，不幸是你的不幸，我的日子还得继续过，找个合理的解释安慰自己，比同情你的不幸因而让自己惶惶不可终日重要得多。

那么，如果实在找不到不幸的理由怎么办？很简单，（这就又说回到祥林嫂的故事了）——“命不好”。让阿毛在门口剥豆算是错吗？当然不是。但是如果没错仍然会被狼叼走，岂不是村里人人自危？所以一定要找到更高一层的原因。不管是前世的报应也好八字的排列也罢，即使真的无辜而受苦，那也是别人的“命”，还是与我无关，公正世界的假说仍然颠扑不破。

听起来让人绝望，但是在善于自保方面，我们的心理机制就是如此强大。在你想要谴责他人的错误，或者想要用自己的不幸诉诸他人的同情之前，对此要有清晰的认知。