# 46-五十步笑百步的陷阱

> 在相对的现实道德领域，没什么绝对的坏和绝对的好，“坏”往往只是“不够好”而已。而把“不那么好的好”偷换成“不那么坏的坏”，并且以此责人，以取消对手探讨问题的资格，是一种搅混水的论辩方式。

辩论中有一些指标性的套话，虽然本身并没有问题，但却意味着某种思维的陷阱。“五十步笑百步”就是这样一个典型，

先来看原典。梁惠王请教孟子：寡人治国其实挺上心的，年成不好的时候也知道救灾济困，瞧瞧邻国也没我这么努力嘛，可是为什么看不到效果呢？话说得挺客气，但是“仁政为什么不见效？”却是一个非常让人恼火的问题。因为战国时期诸子百家都以兜售各种药方为业，孟子售卖的正是“仁政”这剂良药，管你怎么吹，是药总得有效才行，可是现在病人直眉愣眼地问“为啥没效？”是不是很尴尬？

这个时候，就看出辩才的重要性了，孟子讲了一个流传千古的故事，愣是把场子给找回来了。他说：咱们就拿打仗来类比吧，战场上溃退下来的士兵，有的跑了一百步才停下来，有的跑了五十步就停下来了，跑了五十步笑跑了一百步的，你觉得怎么样？

梁惠王果然上套，回答说：当然不行，不过是没跑一百步那么多嘛，都是逃兵有啥资格笑话别人？孟子一看鱼已上钩，干净利索地收线——大王既然知道这个道理，那就别指望自己的百姓比邻国多了。然后是一通数落，大意是让人民安居乐业饱衣暧食其实挺简单的，你自己治国太差不要怪年成不好云云。

看出孟子的高明之处了吗？回答“仁政为何无效”这个问题，一般人的直觉反应是“因为做得还不够嘛”。可是这种应对会遇到两种可能的质疑：其一，至少我已经部分做到了仁政（我尽心救灾而邻国没有这样做），也就应该有部分的效果（与邻国的差距），为什么看不到？其二，假如仁政非得做到周文王那样的十足程度才有效果，那我自己掂量掂量，干脆还是舍王道而行霸道好了，不是仁政不好，而是要求太高寡人做不到啊。

所以你看，孟子之所以没有接着梁惠王的问题往下说，而是讲了个故事把话头岔开，就是因为这个问题是不太能够直接应对的。那么，孟子讲的这个“五十步笑百步”的故事，到底有什么魔力，以至于彻底扭转了局势，让被质询者翻身跃上道德制高点，不但不用低声下气地给客户解释疗效，反过来还可以数落得对方无话可说？

要解开其中的奥秘，先得想明白这样一个问题——“不够仁”，是否等于“不仁”？

是不是很难回答？这就对了。因为真实的社会生活中很少有什么绝对的坏和绝对的好，“坏”往往只是“不够好”而已，但是要直接说不够好就是坏，又让人觉得不近人情。如果“不够好”的就不是好人，那达不到雷锋境界的芸芸众生岂非都是恶人？如果“不够好”的也是好人，那小偷强盗也只不过是在某些方面“不够”坚持道德原则而已，岂非世上根本就没有坏人？

既然明确了这是一个吊诡的问题，那么接下来就是见证奇迹的时刻了。这段对话最微妙也是最关键之处，是当梁惠王问“我的（就算很有限的）仁政为什么起不到效果”时，孟子用逃兵这个类比，暗暗地把“不那么好的仁”（前进得不够）扭转成为“不那么坏的不仁”（溃退得不多），把人们的视野从“行有限的仁政也不至于完全无效吧？”这个最要命的问题，转移到“溃退就是不对你还好意思分多少步？”这个有力但却无关的问题上。鉴于“不够仁是否等于不仁”这个问题本来就没有标准答案，这种做法不能说完全是在忽悠人，但至于是有点不厚道的成分。

所以，如果梁惠王机警一点，就根本不应该接受孟子这个类比——明明是都在向着仁政的方向前进，我进得多一点，别人进得少一点，我问你为什么没有看到仁政的效果，你倒好，说我根本不是在前进而是在溃退。难道“做得不够好”就是反向而行？凭什么啊？！而且这个类比也可以反过来说，就算理想的仁政是“百步”，我的这种只限于救济灾民的仁政是“五十步”，五十步固然不能笑百步，百步为什么又可以笑五十步呢？

当然，这种思路在宗教和道德理论领域是没有问题的。耶稣说“谁没有罪就第一个拿石头打她”，内在逻辑无非也是“不要五十步笑（杀）百步”而已。但是以此责人，并不适用于相对的社会生活（现实道德）领域。毕竟与绝对正义的标杆相比，哪一种现实的正确性不是妥协退让的“五十步”呢？以此取消对手探讨问题的资格，是一种搅混水的论辩方式，若有不察，贻害深远。