# 47-贝叶斯定理的意义

> 非常之事，需有非常之据；论战双方的论证义务，在程度上往往是不对等的。主张一个在真实世界中存在概率较低的观点，要达到同等的论证效力，其论证义务也要比主张更符合常识的观点重得多。这既是枯燥的数学，也是隐蔽的常识

一台正确率为99%的机器，它的检测结果有多大可信度？

这个问题，我经常在课堂上问学生，大多数人的第一反应是愕然——不是说了99%吗？还能是多少？在重点大学的课堂上尚且如此想，更不用说一般人是多么容易犯迷糊了。其实，这道题的正解应该是：那得看你检测的是什么。如果不知道检测对象事实上的分布情况，就只能两手一摊，老老实实地承认“条件不足，无法作答。”

这种说法听起来很怪，不过别着急，比较以下这两个例子，你就会大概明白这里的门道。

例1：一位经验丰富的老警察，辨识小偷的正确率达到99%，当他觉得一个人是小偷的时候，这人真是小偷的概率是多少？

例2：美国电影“黑衣人”里的特工常年与外星人打交道，辨识外星人的正确率也是99%，请问，当他说你是外星人的时候，你真是外星人的概率是多少？

我相信，没人会觉得这两个例子的机率相同，因为小偷比较常见，而外星人则过于离奇。这个直觉是对的——即使检验者同等精确，由于他们所验证的事情本身在先验概率上的不同，导致其令人信服的程度也是不一样的。更妙的是，这种直觉，完全可以通过计算来印证。

回到最开始的那个例子。用一台正确率为99%的机器来检测疾病，检测结果的可靠性一定不是99%。因为病有不同种类，有些如乙肝病毒携带一样常见，有些如亨廷顿氏舞蹈症一样罕见。假设前者在人群中的分布是十分之一，这就意味着，用这台机器查一万个人（根据先验概率，其中有九千阴性和一千阳性），阴性的会以1%的比率被误判为阳性（误报90人），阳性的同样会以1%的比率被误判为阴性（漏网10人），所以这一万份检测报告中，会有90+（1000-10）=1080个阳性，而真阳性的那1000人中又只990个被检测出来。所以，当机器检测出阳性结果时，真正携带乙肝病毒的可能性，就是990（真阳性）/1080（被检测出阳性），约等于91.67%。

这个结果略小于99%，似乎还不算差太多。这是因为乙肝病毒携带者的数量本来就不少。但是，如果检测的对象是像亨廷顿氏舞蹈症这样的罕见症，情况就很不一样了。假设发病率是万分之一（这已经是大大高估了），按照刚才这套算法，你会惊奇地发现，正确率99%的机器，检测结果的准确性居然只有0.9804%，还不到百分之一！

以上是我自己从常识出发的一种很笨拙的计算方法。其实18世纪的英国数学家叶贝斯，早就整理出了一个简洁优雅的公式：P（A/B）=P（B/A）P（A）/P（B）。用刚才这个例子来说，P（A/B）就是指，当机器检测出阳性时，事实上果然就是阳性的概率。而这个数值，等于机器的准确性P（B/A），乘以该疾病在人群中事实上的分布比例P（A），再除以所有对象被这台机器检测出阳性（漏网和误报相抵）的可能性P（B）。

当然，这只是对于贝叶斯公式最粗略的描述，有兴趣的读者可以进一步自学。而我所关心的，其实是这个公式在现实生活中的意义。那就是，由于任何检测与判断都有误差，所以不管它看起来有多可靠，在小概率事件上看走眼的可能性，都会意想不到的高。说得再明确点，非常之事，需有非常之据，事情本身越少见，做判断时就越是要谨慎。

而在辩论中，这就意味着一个常被忽视的事实，即论战双方的论证义务，在程度上往往是不对等的。正如要保证检测结果的可靠性达到91.67%，查乙肝的机器只需要99%的准确率，查亨廷顿氏舞蹈症的机器则在要小数点后面再加上一连串的9（具体数值也可以用这个公式计算出来）；同样，主张一个在真实世界中存在概率较低的观点，要达到同等的论证效力，其论证义务也要比主张更符合常识的观点重得多。这就是为什么即便是铁证如山的恶性罪案，也得经过冗长繁复的质证程序，而且饶是如此，冤狱也时有发生。而所有危言耸听的阴谋论，疑神疑鬼的乱猜忌，无一例外地都会对此视而不见，把自己的论证义务降到与一般论题相同，所以才显得格外难缠。下次遇见这种奇谈怪论的时候，想想贝叶斯定理所揭示的辩论原则，一定能省不少口舌。