# 48-以第三方为指向的意义

> 每个人的潜意识里都被内置了一种“先天罡气”，论战之所以经常会演变成人身攻击，无非是因为启动了这层防御机制而不自知。怎样绕开？基本的原则就是“对事不对人”。而具体的操作，则是将一切言说指向中立第三方

背后说人是非，当然是一件很没品的事情；然而当面直斥对方的错误，又很容易让人下不来台，这个时候，就需要一种更高级的智慧，把对方转变为中立的第三方。

说个实例。当老师的人，经常要跟学生讨论问题，如果要指出某个学生的错误，我会尽量冲着另外的学生来讲话。比如说A生逻辑上出了问题，我会扭头对B生说：“你看，就是一个很常见的XX问题，很多人会以为……其实是……”简言之，就是把犯错者从面对面的人架空成一个符号，尽量使用“他（她）错了”而不是“你错了”这样的叙述角度，让A生（犯错者）能用B生（旁观者）的角度去看待自己的问题。如果这个错误具有代表性，我还会在下一次上课的时候，将其作为一个普遍现象来进行探讨。总之就是多用第三人称而不是第二人称，把错误尽量归结为普遍现象而不是个人问题。根据我的实际经验，当面争得面红耳赤死不服输的学生，如果是坐在底下把这个错误当成别人的事情来听，往往就会豁然开朗心悦诚服。

为什么这么小心？不是耍滑头，而是为了客观中立地探讨问题。因为学生也是人，是人就有本能的防御机制，而这个内嵌的防御机制，往往会妨碍真诚而深入的对话。

说得深一点，人无非就是人格（personality），人格无非就是自我同一性（Ego Identity），而“同一性”的要义就是不允许矛盾和解构，必须自圆其说心安理得。为了做到这一点，我们对任何反对意见的第一响应肯定不是虚心接受，而是自动进入战斗状态，本能地反唇相讥以维护自身（的一致性）。别自责，这跟性格是否豁达无关，甚至根本就不是你的意志所能控制的。听到反对意见第一时间就屈从，反而是独立思考能力欠缺的表现。

形象点说，其实我们每个人的潜意识里都被内置了一种类似于“先天罡气”的东西，按照武侠小说里牛皮哄哄的设定，这是一层无形的保护罩，在受到打击时可以自动开启回击功能，被打的人不用主动还手，甚至都还没有意识到，打人的就突然被弹飞。不用怀疑，你就是这么牛。如果你有兴趣自测一下，听到逆耳之言时自己的血压脉搏变化，就会明白这种机制内嵌得多么深，简直就是出厂前就烧进BIOS芯片里的。论战之所以经常会演变成人身攻击，批评者之所以看起来面目可憎，无非是因为启动了这层防御机制而不自知。

现在，知道了这种机制的存在，那又应该怎样绕开它呢？基本的原则，就是“对事不对人”。而具体的操作，则是将一切言说指向中立第三方。

最经典的例证，就是英国议会为此设立的一系列规则。任何议员的发言必须获得主席允许，原则上所有发言都是针对主席在说话，如果要涉及其他议员，不得直呼其名（尊称也不行），而是要以选区来指称。说白了，就是把“你错了”变成“主席大人，我认为代表XX选区的尊敬的议员刚才提出的论据是站不住脚的”。这套冗长的规定，就像是一道隔离争论双方的防火墙，只允许观点的交锋，（尽可能）避免人与人的争端。可以想见，作为现代议会制度的创立者，常年以辩论为主业的英国议会，也是在经过无数口水乱喷或者老拳相向的混乱之后，才发明出一整套这样的规矩。

总之，我之所以尽量避免与学生当面“辩论”，正是因为这种直接一对一争胜负论高低的言语冲突，其实并不是真正的辩论。指着鼻子说对方有这样那样的问题，就算初衷明明是“对事”，最终也很容易因为某些天知道怎么回事的态度瑕疵而变成“对人”，一旦对方的心理防御机制被启动，把问题从讲道理转变成维护尊严，就会陷入一场烂仗，最初探讨的是什么反而不重要了。所以说，只有“观点对观点”才叫辩论，“人对人”则一定会陷入意气之争，这是不以我们的意志为转移的。因此，建设性的批评与争议，都应该针对中立第三方，而非直接针对对方来进行，这是辩论的基本原则，不管这个第三方是真实存在的主席、评委或者其他听众，还是被虚拟出来，所有人都能“平心而论”的公心公理。