# 49-斯宾诺莎式的谦让

> 争执不彻底，则谦让无意义。试图绕开辩论与谈判的死掐过程，不把话说清楚就上高度谈谦让，除非实力强到能实现威慑下的和谐，否则就一定是火上浇油，陷入更深的，涉及人格层面，因而是不可解的纠纷。

辩论中的针锋相对锱铢必较，火药味很浓，常常会让人觉得不舒服。所以一个很自然的想法是：何必如此？各退一步不就行吗？宽容谦让，难道不是解决争端的最佳方式吗？直觉上，这很正确；认真想来，却完全没有指导意义。事实上，一般人所认为的那种“退一步海阔天空”的高姿态，不但不能止战，反而会挑起更严重的争斗。

听起来很怪？剖析一段公案，你就会明白其实这才是人之常情。

关于以谦让精神化解矛盾，最为人熟知的成功案例，当然是那个“让他三尺又何妨”的典故。这个故事版本很多，内核却都是一样的——某高官的家人因与邻居争地寻求帮助，得到的回复却是不妨谦让，让出三尺地皮后，果然得到了善意回应，于是皆大欢喜。

事情为什么能够圆满解决？标准答案当然是邻居受到了感动：“他们家朝里有人咧，居然还能让我们三尺，真是过意不去，所以我们也让三尺吧！”可见谦让是能化解矛盾的，只要先释放善意就能得到回报云云。

这种说法固然很温馨，但是且慢，容我问一句煞风景的话——你凭什么说，这三尺是“让”出来的？

听这个故事的人，感动之余往往会忽略一个极其重要的事实，那就是谦让是有前提的。你能“让”一个东西给我，首先就意味着这东西是你的。反过来说，我要是爽快承认你“让”了我，就等于是在暗示，一开始跟你争这个东西就是在无理取闹。照此说来，如果你退后三尺，而邻居马上就明白这是在让着他，就意味着他事先已经知道自己理亏；或者至少是通过长期势均力敌的争执，意识到自己并没有足够的理据宣称对这三尺地皮的占有。若非如此，邻居就根本不会认为你是在“让”，顶多觉得你良心发现或者说还算识相，对等的善意又从何谈起？

再进一步说，“让”这个字，很可能比据理力争还让人生气——本来就是我的，你有什么资格说是“让”给我？不讲理还摆高姿态，成心膈应人是吧？更暗黑的人还会反过来琢磨：“他们家朝里有人，居然都不敢跟我们争，可见这事儿他们得理亏到什么程度！让三尺？明明就得让六尺才对嘛！”你看，这样一来，首先表现出谦让态度的反而里外不是人，单纯的经济纠纷马上升级为是否感恩之类的人格问题，活结就变成了死结。

所以说，争执不彻底，则谦让无意义。试图绕开辩论与谈判的死掐过程，不把话说清楚就上高度谈谦让，除非实力强到能实现威慑下的和谐（比如邻居这会儿才知道原来他们家朝里真的有人，赶紧见好就收），否则就一定是火上浇油，陷入更深的，涉及人格层面（因而是不可解）的纠纷。

从这个意义上说，认死理，反倒是宽容谦让的前提。这个逻辑看起来有点拧巴，再说一段公案会比较清楚。

17世纪的荷兰犹太哲学家斯宾诺莎，是哲学这个以不厚道著称的圈子里少有的厚道人。岂止厚道，简直就是公认的道德圣贤。凡是你在先进事迹报告会上经常听到字眼，诸如安心本职不计得失清心寡欲安贫乐道之类，尽管用在他身上，基本不会有争议。但是，这个厚道人偏偏做了一件非常不厚道的事情——跟自己的亲姐姐争遗产。

事情的原委大致是这样：斯宾诺莎虽然不在乎钱，但是家里偏偏很有钱，从祖父到父亲都是有名的富商。可是这孩子从小就独立思考坚持原则，以至于被犹太教会除名。他的姐姐一看：你都不是犹太人了，凭什么继承犹太家庭的遗产？就有了侵占之心。可是教规毕竟大不过国法，对簿公堂的结果，是斯宾诺莎完胜，一毛钱都没判给这个姐姐。有趣的是，出了法庭，斯宾诺莎转手就把全部财产馈赠给了姐姐，自己靠磨镜片的手艺清贫度日，以至于四十多岁就死于尘肺这种可怕的职业病。

读到这个神反转，估计有人会一口血喷出来——神经病啊！这不是作吗？你不要钱我要啊，让给我不就成了吗？干嘛非得打官司伤和气闹到不可开交？可是别忘了，谦让有两个版本：一是在问题没谈清楚之前打马虎眼，二是在问题谈清楚之后表示大度，而后者才是真正有意义的。斯宾诺莎很清楚：我当然可以让，但是先得证明我完全可以不让，你才真能明白这是我让给你的，谦让才能获得对等的善意。这种死理理性派哲学家式的谦让，其实是比那些空洞无物的高风亮节，更值得我们学习的。