# 50-聪明人为啥办不成事

> 我们都喜欢以己度人，聪明人也不例外。而这种“想当然”的结果，是无法理解一个充斥着笨蛋、恶棍和愣头青的世界是怎么一个运作规则。【此文灵感来自@黃執中 他对孙权为什么会干掉关羽的分析真是精妙】

哲学家大多很穷，赚大钱的却往往都有股二杆子精神。孔子老先生就曾经吐槽说：颜回的学问差不多算是到家了，却总是穷到要死；子贡这家伙不听话，做生意却总是能蒙对行情——这岂不是很不公平？

听起来似乎真是如此。不过，孔子没有想到的是，颜回就算真的比子贡智商高，而且真心放下安贫乐道的架子去比比生意经，也一定会输得血本无归。因为想得太清楚，就很难办成事。甚至可以说，思想能力与办事能力通常成反比。

要说明这个道理，先讲个笑话。某人遇到一条狗朝他狂吠，吓得战战兢兢。一旁的朋友笑话他：你没听说过咬人的狗不叫吗？他回答道：我当然听说过，问题是，这条狗听说过吗？

如果你还没明白这个笑话的意思，就再说一个事实。很多人会奇怪，为什么手机里收到的诈骗短信都这么弱智，明眼人一看就知道是胡说八道的东西，居然还真有人相信？骗子好歹也是个高智商行业，就不能用点心把谎话编圆吗？

不过，骗子还真没那么傻，群发这种弱智的信息，其实是一种非常高明的策略。因为只有特别白痴的信息，才能把最容易上当的那部分人筛选出来，进一步下手骗钱也就十拿九稳了。否则，编个高明的谎话，把没那么傻的人也骗来，最终对方发现不对没中圈套，岂不是浪费了鱼饵？

再回到刚才那个笑话。“咬人的狗不叫”当然是个通行的原则，但这毕竟是人类的总结。你永远不知道狗的真实想法，所以在和狗打交道的时候，按照正常人类的思路想当然，是一件非常危险的事情。同样，在和傻子打交道的时候，聪明人也存在这种“想当然”，而以己度人的结果，必然是搞不清状况摸不准行市。睿智高洁如颜回者，就算再怎么努力，也不可能理解一个充斥着（相对于哲人而言的）笨蛋、恶棍和愣头青的世界是怎么一个运作规则。想发财？做梦去吧。

再说个大家都知道的故事，就更能看出，聪明人与不够那么聪明的人打交道是多么危险。我最初读三国的时候，怎么也想不通孙权为什么会杀掉关羽。明知道刘备讲义气，明知道孙刘联盟是保命的底线，怎么着也不能犯浑啊。而且孙权又不是孙策，一生没干过什么赌气率性的事情，怎么偏偏在这么重要的事情上不冷静？直到了解了些博弈论常识才弄明白：孙权其实并不傻，他知道按常理来说，就算杀了关羽，刘备也一定不敢怎么样，所以觉得自己既然忍了一辈子，这次不妨任性些；只可惜刘备没他那么聪明（或者说冷静），结果错估了形势，最终两方一起完蛋。简单说，你能用枪威胁对方，前提是对方要聪明到明白其中的厉害，假如碰到个愣头青以为这是烧火棍，最后一定是他先吃上一枪，你再被拉去枪毙，双输。

细说起来，道理是这样：假设博弈中有力量递减的甲乙丙三方，并且乙+丙≧甲。那么，甲和乙的最优解都是联合丙，而丙的最优解则是联合乙，而且始终可以凭借选择次优解（也就是与甲联合，虽然最终也是死，但至少会死在后头，因为甲必然会先干掉更强的乙，以免其做大）的可能性来威胁乙。所以丙是最有战略空间的。比如说，刘备可以耍无赖“借”荆州，孙权也拿他没什么办法，既然不能撕破脸，也只能强咽下这口气。

不过，丙也有自己的问题，那就是拿捏分寸准确定位。一方面说，丙方如果没有充分利用这种优势以壮大自身，最终一定会弱到不足以形成战略均势（假设三方等比例增长），使得三足鼎立的局面失衡，变成双雄逐鹿的戏码；但是另一方面说，如果丙方充分利用了这种优势，那么，当它的力量强到超过原本的乙方取而代之，就进入到一个战略节点。因为这时候，丙就变成了乙，它原有的战略优势马上就转到新的丙方（原来的乙）。假如原本的丙方还以为自己可以撒娇耍赖，不及时把博弈策略调整为忍辱负重的乙方模式，很可能就会导致两败俱伤。

具体来说，自从刘备取了益州之后，孙权就成为事实上的丙方，而孙权之所以敢于（并且必须）极其迅速地攻取荆州，并不是贪图小利战略短视，而正是因为他非常清楚，从纯理性的博弈角度来说，刘备一定会像孙权当年容忍刘备一样，容忍他现在的行为，此时不占这个便宜，东吴就有进一步被边缘化，以至于失去三足鼎立游戏玩家资格的危险。可惜，博弈论有一个不可化约的变量，那就是智商，或者说能够压制智商的情感（汉家的正朔意识和所谓兄弟义气），刘备没有孙权那么理性，又因为占据道德制高点下不来台，结果是真心要找东吴玩命。所以孙权被逼到采取丙方的次优解（向曹操称臣），最终大家玩完儿。而且不出所料，魏国果然是先灭蜀再灭吴。

所以说，聪明人最大的问题就是以己度人，于是与真实的世界总存在隔阂。不能理解狗的思维，就容易被咬；不能理解笨蛋的思维，就做不成事。孙权在做决策的时候，恰恰是忘记问一句：我当然知道刘备不敢怎么样，问题是，刘备自己知道吗？