# 52-史上第一次忽悠

“忽悠”是骗子这个行业里最高阶的荣誉，因为它完全不像普遍的欺骗那样直接给你错误的信息，而是用正确的东西误导人，用合理的东西迷惑人，用高尚的东西撺掇人。

以上这段话信息含量太大，得有具体例子才能便于理解。追根溯源，咱们分析一下世上所有忽悠的始祖，也就是犹太人在《旧约》里所讲述的，撒旦忽悠夏娃吃智慧果这段故事。作为人类历史上第一次忽悠，这段对话具有标本式的意义。

据说，上帝创造天地万物和人类，本来一切都挺好，突然出现一个搅局者，就是以蛇为形象的撒旦。这条蛇只讲了两句话，就诱惑夏娃亚当吃了禁果，破坏了来之不易的大好局面，极乐天堂一下子变成了烦恼人间。

而这两句极有威力，让人类堕落到各种苦逼境地的话，其实非常简单。第一句：“神岂是真说，不许你们吃园中所有树上的果子吗？”第二句（在夏娃回答只有分别善恶树上的果子不能吃，因为吃了就会死之后）：“你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。”

这两句话，看似平淡无奇，实则暗藏玄机。首先，忽悠人的第一要义，是隐藏自己想要忽悠人的企图，让对方“主动”得出错误结论。因此，想要让对方往东走，最好是先往西边推，等候其自然生发出往东的抗力，再加以利用。就像太极推手，一般是先佯装推那么一下，一旦对手发力相抗，就趁着这股劲力往回一带，这就叫“借力”。

同样，蛇忽悠人吃禁果，如果是像商家促销那样大打广告宣传其娇艳欲滴营养丰富，必然会引发怀疑——“神说不能吃，你却这么希望我吃，是什么居心什么目的？”所以你看，它先是问，是不是所有果子都不能吃（有些版本翻译成“任何”），这个问题如此荒谬，当然会引起对方的反驳，而对方一旦开始反驳，就必然会“自己”想起来一个问题——既然所有果子都能吃，凭什么这个不行？

夏娃回答的原话是：“园中树上的果子，我们可以吃，惟有园当中那棵树上的果子，神说：你们不可以吃，也不可以摸，免得你们死。”而她的意识活动则是：1、当然不是任何果子都不能吃；2、所有果子都能吃，除了园子当中这个；3、对哦！既然所有果子都能吃，为什么偏偏这个不能？

一个值得关注的细节是，此时夏娃几乎是在引用上帝的原话来说明为什么不能吃禁果，可是完全引用原话，恰恰说明对她而言，“不能吃”只是外在的禁令，而夏娃本身的心念，都集中在“为什么偏偏这个不能吃”这个完全停不下来的要命问题上。要知道，在伊甸园的完美状态里，一直都是只有香花没有毒草的，单独有某种果子（况且长得又不难看）不能吃这件事，的确是越想越觉得奇怪。

像这样，只消一句话，夏娃的心意就开始动摇，自发地产生了对于“禁果不能吃”的怀疑（或者至少是思考）；而下一步的忽悠，仍然是这种神乎其技的四两拨千斤：1、“你们不一定死”，这叫转移视线模糊问题焦点，因为“要吃禁果”跟“吃了不一定死”完全不是一回事，就算后者成立，也不必然推出前者。2、“因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶”，这叫利用竞争性假说弱化对方结论。这种“弱化”的攻击方式，比直接的反驳好用得多，因为它不用针锋相对地证明对方错误，只需从另一个角度提出一种看似合理的可能性，暗示对方的结论有可能不正确。——神说吃这果子会死，蛇说神有可能是怕人知道善恶后和自己平起平坐，喜欢信哪个？自己决定咯。潜台词是：有没有追求智慧的决心和勇气？看你的！

结果是，倒霉催的夏娃为人类做出了一个最重要的决定，而且至少看上去完全是出于自己的思考，以至于在上帝面前推脱说“那蛇引诱我，我就吃了”也不能逃避责罚。不过，她的后代毕竟已经吃了智慧果，分辨什么是忽悠，慢慢学起来还是有希望的。