# 53-无孔不入的忽悠

> 有种简单有效的练习辩论的方式（招新的时候也可以试试），就是随便找本养生保健类的畅销书（只要是卖得火的，几乎没有例外），现场练习反驳。《水知道答案》之类的也不错哦。

广电总局最近发布通知，要对养生类节目进行整顿。具体的对策，无非也就是尽量保证制作者、参与者和信息这三方面的真实性。这个举措当然很及时也很必要。不过，就算所有规定都落到实处，就算此类节目提供的信息都是靠谱的，它就不能忽悠人了吗？想得美！真实的信息，完全也可以经由某种编排，成为一种有效的忽悠。说白了，一句谎话都不说的，也可能是个大忽悠。

“忽悠”是个很有趣的词，跟欺骗着有微妙的区别。它并不是直接给你错误的信息，而是用编排过的正确信息让你得出错误结论，用隐含的错误前提让你误解相关信息，或者是用无关利息让你忘记真正的问题所在。总之，忽悠的精髓是“似是而非”和“借力打力”，用看起来无懈可击的信息，设一个用意阴险的圈套，让缺乏警惕的人自己把自己带到沟里去。以至于就算发觉上当，回过头来想想又会觉得——人家也没骗我啊！

举个例子，前些年红透半边天的台湾“养生专家”林光常，在他最畅销的《无毒一身轻》中提出了一个奇葩的观点：“只能喝生水”，我们节选几句话，看看这个忽悠是如何操作的。

“喝开水就万无一失吗？……水在加热的过程中……氧气基本都挥发掉了……人体所需要的多种矿物质和微量元素也变成了水垢沉积壶底。因此，凉开水养鱼鱼不活，浇花花不活。试想一下，人喝下去，器官能不受损吗？而且，水在除氯过程中，经过高温烧煮之后，氯会与水中的有机物（腐黑素）发生化学反应，生成有机化合物三氯甲烷。三氯甲烷是国际公认的致癌物质，而且只要微量就会导致癌症。”

发现了吗？林光常要证明“开水喝不得”，可是这段文字的标题却是“喝开水就万无一失吗？”是否万无一失呢？当然不，因为世上本就没有万无一失的事情嘛！你看，用这么一句正确的废话先声夺人，让你不得不承认他有几分道理，却很难察觉，这个标题（喝开水并非万无一失）跟他所要得出的结论（开水喝不得）根本不是一回事。是不是一不留神就被忽悠了？

精彩的还在后头。开水为什么不能喝呢？首先是水里的好东西（氧气、矿物质和微量元素）都没有了，连养鱼和浇花都不行，人喝了还能有个好？这很符合直觉，而且最要命的是——这些都是事实。然而科学的逻辑跟直觉毕竟不同，你要问的是：好东西有损失就是坏吗？那要看量，任何只讲质不讲量的思维在科学上都是耍流氓。人又不是鱼，又不是不吃饭，从水里获得的那点氧气和营养什么的连九牛一毛都算不上，损失这么点无意义的“好东西”，换来“消毒”这个实实在在的好处，当然是合算的买卖。至于凉开水不能养鱼浇花，更是个无聊的类比——牛奶也能不养鱼，葡萄酒也不能浇花，喝下去器官也会受损？

除了损失好东西，林光常还要证明煮开水增加了坏东西，也就是这个三氯甲烷。这东西的产生量和致癌性如何，我不是专家不能下定论。不过你仔细看原文，就会发现一处蹊跷——三氯甲烷是氯气和腐黑素发生反应的产物，而这个吓人的“腐黑素”是什么呢？是水里的“有机物”。你琢磨琢磨，什么样的水里富含有机物呢？脏水嘛！如果自来水是干净的，哪有什么有机物？如果自来水不干净，不烧开喝你以为就安全了？这段话的核心论点其实是“脏水即使烧开了喝也不安全”，却能误导读者得出“不能喝开水”这个结论，实在是忽悠界的典范。

林光常已经因为欺诈被判了刑，但是直到今天，还有些死忠粉丝认定他是被陷害的。我非常理解这些脑残粉的思路，毕竟他们这位教父大人说的大多是事实，如果读者自己不带脑子，上当也只能怪自己。对此我只能说，防骗也许可以靠警察，但是防忽悠，真的只自己多上点心。