# 55-如何说服聪明人

> 理直气壮地认怂，对必定被打脸的东西豪迈地自捅三刀，这里的门道很有趣。

说服，就像是一场战斗，本方的策略，很大程度上取决于对方的层次。遇到不甚高明的对手，当然可以使用各种障眼法掩盖自己的软肋；可是真遇到老奸俱滑不易上当的，倒不如另辟蹊径，把劣势大大方方地摆出来说道说道，反而会收到神奇的反转效果。

比如说，美女最容易受到的指责，就是红颜祸水。《诗经》有云：“哲夫成城，哲妇倾城”，就毫不含糊地把漂亮姑娘当成了亡国灭种的大杀器。然而，西汉时期的宫廷乐师李延年，却偏偏把“倾国倾城”这种原本极具贬义的说法，用在了给自己妹妹的推荐词里，使她由此获得汉武帝的宠幸，这又是为什么？

让我们看看这首著名的《李延年歌》：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国？佳人难再得。”有些不解风情的人，把最后一句翻译成“难道不知这种倾城倾国的佳人，一旦错过就再难得到了。”这样理解字句上也还算说得通（毕竟汉代没有标点），但却完全没领会到其中的妙处，白费了作者一翻苦心。

李延年是什么人？出身娼门并且受过腐刑的一个弄臣；他要做一件什么事？把自己美艳绝伦且能歌善舞的妹妹推荐给皇帝。汉武帝又不傻，遇到一个小人，要推荐一个美人，垂涎之余，心里能没点隐隐的反感？商纣王之于妲己，周幽王之于褒姒，各种联想肯定是免不了的。李延年当然非常清楚这一点，而且正是由于对自己的劣势认识得极其深刻，他选取了一种专门针对聪明人的说服策略：不劳您大驾，我先自插三刀——不是骂美女倾国倾城吗？我还偏偏就拿这个当卖点了！

他的潜台词是：“您是明白人，难道不知道美女是祸害吗？可是反过来想想，能祸害到倾国倾城这个程度，是有多难得啊！反正您英明神武自制力强，就不想瞧瞧她长什么样？”以汉武帝这种刚愎自用的性格，不但没被“倾国倾城”的明确警告吓唬住，反而更激发了好奇心，也是很自然的。

所以说，想要说服聪明人，最关键的就是坦然承认对自己不利的东西，千万别藏着掖着。一是藏也藏不住，倒不如主动自曝换取信任；二是聪明人都比较自信，你把话说开了，反倒会使弊端显得没那么可怕，甚至还有另一方面的吸引力。

唐太宗和宇文士及的一段对话，也是这种说服技巧的有趣范例。据说，李世民有一次偶发兴致，赞美宫中的一棵树长得不错，宇文士及在旁边当然是添油加醋一通夸赞。谁料皇帝翻脸比翻书还快，回过头来指着鼻子骂道：魏征经常劝我远离小人，我一直不知道是在说谁，今天看到你这副谄媚嘴脸，原来说的就是你！

被皇帝骂可不是小事，当然得赶紧想办法开脱。怎么做呢？自辩不是小人？对魏征反唇相击？坚持说这树就是美到让人无法克制？这些本能的反应，都是在污辱唐太宗的智商，只会把事情搞得更糟。还好，宇文士及采取的是唯一正确的对策：认了！——您说我是小人？没错！但是您想想，那些正儿八经的大臣天天据理力争犯颜直谏，一点面子都不给，弄得您手足无措了无生趣；现在好不容易有我陪您放松放松，如果再不顺着您的性子让您乐呵乐呵，这个天子当得还有什么意思嘛！换言之，小人固然是小人，可是小人也有小人的作用不是？

唐太宗果然是个明白人，听完这段话马上就消了气。毕竟皇帝也不能不讲道理，人家都认了自己只是个贴身小棉袄，你再硬拗说他上不得台面不是国家栋梁什么的，自己也觉得没劲不是？有趣的是，《资治通鉴》只选取了前半段义正词严的斥责，有意漏掉了后半段更加精彩的回应，应该就是害怕这种“小人都当得这么理直气壮”的态度吧。

其实，李夫人未必真是祸水，就像宇文士及未必真是小人。但是假如注定要受到这样的指责，倒不如直面自己最大的软肋，才有化劣势为优势的可能。想要说服聪明人，这是首要的前提。