# 56-商人的正义

> 此文灵感来自与@黃執中 一起吐槽海峡赛的经历。很多辩题都涉及情与理的冲突，而占理的一方往往会因为逻辑线太长，形象比较可憎，被喷得体无完肤显得面目猥琐，涉及义利之辩时更是如此。怎么办？需要充分发掘利中的大义，理中的真情

评委当得多了，总会遇到很多有趣的场景。在一场海峡两岸大学生之间展开的辩论赛里，就见到这样一幕。来自大陆的同学，要为“企业经营优先于社会责任（正方）”辩护；来自台湾的同学，所持立场则是“企业的社会责任优先于经营（反方）”。比赛中，社会主义教育出来的大陆同学怯生生地讲，企业的本质属性就是追求利润，总得先得赚到钱才有力量做公益，反被台湾同学一顿劈头盖脸的数落。先是指责正方摆错了义与利的轻重关系，然后是血泪控诉知名跨国企业的罪恶和广大无良商人的黑心。在反方的眼中，小企业是怎么做大的？——剥削压榨；大企业是怎么做强的？——巧取豪夺；又大又强的企业是怎么做长久的？——贪得无厌。一场比赛听下来，恍惚以为，对岸的教育界已经赶在咱们前面实现了又红又专的理想。

抛开两岸背景造成的诡异反差不谈，其实这一类有关“义利之辩”的题目，向来是讲道义的那一方逻辑比较顺，气势也比较足的。因为“义”是大道理，“利”是小道理，不管“办企业总是要赚钱的”，“没钱是办不成事的”这种观点如何深入人心，只要你还停留于“在商言商”的层面，只谈经济利益的不可或缺，就总是没那么硬气。遇到站着说话不腰疼的对方辩友，抡起道德大棒气势如虹往死里砸，还真是没法扛得住。

不过，“逐利”这件事，就一定是鬼鬼祟祟嘴脸难看吗？在商言商的小肚鸡肠锱铢必较，就真的不能理直气壮光明正大吗？那倒未必。商业本身，自有硬气十足的内在道德，只是里面的逻辑有点绕，必须细细说清楚。

商人最为人诟病的，当然是逐利；所以，要为在商言商的正义性辩护，关键是阐明逐利的意义。什么是逐利？就是将货物尽可能卖出最高的价钱。怎样做到这一点？必须保证货物被交到最需要它们的人手上。什么叫“最需要”呢？如果你说的是内心的感觉，人心隔肚皮我怎么知道？恐怕就连你自己，也不能很肯定地给自己的所有需求排出个先后顺序吧？但是如果客观地来衡量，那就简单多了——漫天要价就地还钱，最后看谁出价高嘛！说句实在话，世上几乎没有什么东西真是“买不起”，只不过是“不合算”而已，真要是足够合算，你借钱买来再转手，岂不是还能发笔横财？

当然，买东西的人总是希望东西尽量便宜；但是不要忘了，世界上不是只有你一个消费者，真便宜到一定程度，必然导致排队抢购或者走后门。所以说，如果你能以某个价格从容不迫地买入某个商品，就意味着在这个价格上，别的消费者是没心思跟你抢的。这岂不是说明，你用“出价到没人跟我抢”这个实际行为，证明了你在此时此地，是最需要这件商品的？

如果你觉得以上这段话太费解，那就回忆一下逛超市的经历吧。为什么货架上的每一件商品都在等着你随意挑选？因为有价签。标价就像护身符，保护着商品不被觉得它们不值这个价钱的人拿走，能够耐心地等到识货的买主，以实现效用的最大化。如果一个本来可以卖10元的东西被以9元售出，就意味着它并没有被送达到最需要的人手中，从而也并没有发挥最大的效力。那个本来愿意出10元的人拿不到货，那个只愿意出9元的人又不够珍惜，社会的总福利就有了1元钱的亏空。所以说，商人如果逐利不彻底，就意味着整个社会的白白损失。这样说来，商人的自私，乃是在为社会谋福祉，难道不是大义凛然？

因此，形象的说，商品的标价如果会说话，就一定会像水浒里的阮氏兄弟那样拍着脖颈叫道：“一腔热血，只要卖与识货的！”试想，如果在吴用代表晁盖请他们入伙之前，阮氏三雄就贱卖自己去当个官兵什么的，哪有后来这么精彩的故事？而商人逐利行为的正义性，正是在于确保“卖与识货的”。把这一点想清楚，商业社会的道德才能立得住，也就不会在常见的义利之辩里习惯性的发怵。