# 57-偏执的意义

> 真理要想充分展现其深刻、丰富和现实的意义，就必须将自己剖析成两个方面相互辩难。唯有辩论双方都尽全力深化自己所执的立场，才能在更高的层次上实现真理的合题，这也就是辩手之偏执的意义。

令人亘古纠结的辩题，大多是一个真理剖成两半的结果。比如说，人性本就善恶杂糅，
所以“人性本善”还是“人性本恶”就很难辩得清楚；又比如，知识与实践本是一体两
面，所以“知难行易”和“知易行难”也就只能各执一词。我刚开始学辩论的时候，最
困惑的就是这个问题——说好的辩证法呢？说好的不偏执呢？说好的求真向善呢？如果
辩论就是有意把真理切成两个谬误，让双方吵得不可开交以博人一笑， 它和斗蛐蛐有什
么分别？正好当时看到一个段子，说大多数辩题，其实都是类似于“斑马是黑还是白”
这样的无聊闲扯，哑然失笑之后，拳拳服膺深以为然。

不过，后来看到一篇科普文章，说“斑马是黑底白条纹，还是白底黑条纹”其实并不
是个无聊的问题，从胚胎发育的证据和进化论的推理来说，斑马原本都应该是一种黑色
的动物，白条纹是后来才在黑底上长出来的。这个结论对不对并不重要，重要的是，这
篇文章让我意识到，即使是“斑马是黑是白”这种看起来极其无聊，完全可以用辩证法
求合题来解决的问题，居然也可以引导人们对这个世界进行更深入的探究。试想，有人
问你“斑马是黑还是白”，你回答一句“既黑又白”或者“黑或白无所谓”，当然很辩
证也很全面，但是然后呢？然后就没有然后了。这个问题就结束在这里了，再也不可能
产生更为深入的思考。

简言之，辩证的结论当然很正确，但是问题恰恰出在正确上——正因为它是对的，所
以会成为一个“到此为止”的界碑。探讨到辩证法这一层，真理已经摆在那里了，而且
往前再走一小步就是谬误，下一步还能怎么办呢？只能停在这里各自散去咯。
而辩证的真理固然正确，但却不可以停留在表面。所以说，把真理劈成两半，并且进
行针锋相对的激烈辩论，乍看起来多此一举，但却是深入并且丰富地理解一个问题的最
现实的办法。辩论双方当然都会有些偏执和绝对化，但却是在共同助力于真理的深化。
举个简单的例子：一个高明的领导在做决策时，绝不会满意那些圆滑得体左右逢源的顾
问意见，而是一定想要听到最坚决的支持者和反对者之间的辩论。虽然这些意见肯定会
显得比较偏执，但是两个“偏执”立场之间的交锋，远比一开始就抢占辩证法高峰的那
些陈词滥调有营养得多。

生活中的很多问题也同样如此，从偏执的角度看过去，辩证的道理才会显得鲜活。比
如说“梦想和责任哪一个是青年成才的动力之源”这个辩题，最终的真理当然是梦想与
责任的一体性，因为不能转化为责任的梦想不足以驱动人生，而并非源自于梦想的责任
又始终缺乏动力。不过，这个结论好是好，但却有些大而化之缺乏指导性。其实，由内
而外，把内心的梦想外化成社会责任；或者由外而内，把承担的责任内化成自己真正热
爱的东西，这两条路都是走得通的，问题是你必须得选一个，不能首鼠两端，而辩论的
意义就在这里。几乎没有任何梦想不能对接某种现实的成功之道，所以坚持梦想，条条
大路通罗马最终证明天生我才必有用是可行的；也几乎没有任何现实的社会工作真的没
有一丁点成就梦想的空间，所以本分踏实，干一行爱一行最终变成那个当上将军的士兵
也是可行的。双方都可以举出很多鲜活的实例，而这种鲜活的现实感，恰恰是以“偏执”
为前提的。

总之，辩论之所以给人偏执的印象，是因为双方往往各执真理的两面；然而这本身并
不是个问题，因为真理要想充分展现其深刻、丰富和现实的意义，就必须将自己剖析成
两个方面相互辩难。诸如“人性善恶杂糅”，“知行合一”这样的辩证真理，在从不曾
从两个对立方面深入思考过它们的人看来，只是一句空泛的口号，就算天天挂在嘴边，
也只是小和尚念经有口无心。唯有辩论双方都尽全力深化自己所执的立场，才能在更高
的层次上实现真理的合题，这也就是辩手之偏执的意义。