# 58-励志不必太苦情

> 真正关心并且鼓励一个人，很累，很需要担当，也很需要智慧。劣质版本的励志对于苦情的渲染，是极具误导性的。因为值得鼓励的那种坚持，一定没那么煽情。

经典的励志故事，内核其实都差不多，无非是坚持做一件不被理解的事，苦兮兮熬到咸鱼翻身成功逆袭，让当年对自己爱搭不理的人高攀不起。同样的配方，同样的味道，由各路或真或假的成功人士在各种场合以不同形式反复灌输，很热闹，也很单调。
而这类俗套之所以永远都有市场，是因为人总会有迷茫的时候。本来，随时评估状况并且做出相应调整，是我们亿万年演化出的生物本能，但是随着社会日益复杂，状况并不总是那么容易看清。此时，既然鼓励你的人跟你一样稀里糊涂，“不管多苦多难，坚持下去总会看到希望”，也就变成唯一可行的安慰。潜台词是：反正我也看不清，您就咬牙死撑着一条道走到黑吧，万一成功了呢？

这种鼓励可能是有效的，但它毕竟太廉价。照老话说，这叫“挑剔的是买主，喝彩的是闲人”；或者按照李宗盛歌词里的说法，“许多不切实际的鼓励，都是来自酒肉朋友，或是远房亲戚。”想想看，当你在苦苦挣扎的时候，那些围过来啧啧称赞猛灌鸡汤的，有几个真心在乎你死活？

而且，李宗盛那个时代还算单纯，至少靠打鸡血赚钱的盈利模式还不流行。现在这句话恐怕得改成：“多数热血澎湃的励志，都是来自情怀营销，或是传销培训。”随口鼓励你的人，往小了说是不关心你，往大了说是忽悠你甚至利用你。作为一条咸鱼，总是想要翻身的；问题是，鼓励你翻身的人，有时只是这面吃完了想吃另一面而已。所以作为咸鱼的我们，必须得十分小心。

其实，真正关心并且鼓励一个人，是很累，很需要担当，也很需要智慧的。就像是你叫人家一脚油门踩到底，总得先帮他看清楚路吧？比如，同样是一个“闻斯行诸”的问题，孔子鼓励冉有听到就去做，是因为知道这个学生优柔寡断；性格急躁的子路来问，答案就变成了先得考虑家人。让孔子录个热血励志光盘在机场放给所有人看，他老人家肯定是不愿意的。又比如，罗素鼓励维特根斯坦终身以哲学为业，等维特根斯坦混成一代宗师，又是怎么鼓励自己学生的呢？——你们没戏，都去学个手艺吧！这对师徒其实都是为学生好，关键是要看资质如何再提意见。胡乱励志，既害学生，也害学问。

当然，励志也不一定不对，只是与一般的思路不同，它的力量并非来自昂扬的鸡血或者温暖的鸡汤，而是来自正确的认知。劣质版本的励志，宣扬的是苦情；而优质版本的励志，看重的则是智慧。举个例子，经常有人说，“你之所以没有变强，是因为你一直很舒服”，可是一辈子都悲催的人多了去了，大多数都是卢瑟好不好？相反，在学习和工作中找到自己最“舒服”的节奏，难道不是成功人士的特征？找准定位，知道自己适合做什么，在什么样的环境中最开心最有效率，才是最重要的事情。所有的坚持和努力，都只是这个前提的自然结果而已。

因此可以说，劣质版本的励志对于苦情的渲染，是极具误导性的。因为值得鼓励的那种坚持，一定没那么煽情；而且恰恰相反，如果需要打鸡血才能维持下去，说明你根本不是这块料，还是别坚持的好。萨特在他外祖父的书斋里度过童年，比尔盖茨小时候半夜爬起来偷偷玩电脑，哪里需要鸡血或鸡汤？哪里需要感天动地？不过是觉得这个好玩，做起来带劲而已。你如果不能体会其中的乐趣，非要觉得读书和编程是如此凄凉的事，以至于一定要灌鸡汤才能御寒，那我还是劝你放下这碗原料可疑的汤水，认真想想自己适合干点别的什么吧。

总之，所有苦情励志，都有两个矛盾：1、你的坚持是真心乐意吗？如果乐意，有啥好苦情的？如果不乐意，找个乐意的事情去做呗，干嘛非要苦情？2、别人不理解你，你自己自信吗？如果自信，管他们怎么说？如果不自信，说明他们也有道理不是？总不能因为后来侥幸成功了，就说当年那些人不该笑话你吧？想清楚这两点，不苦情，咱们也能励志，而且不会不明瞎励。