# 61-清晰叙事的诀窍

> 把话说清楚，视角很重要

文采这个东西，说奥妙也奥妙，说简单也简单。妙手偶得的天才横溢固然可遇而不可求，但是用最简洁的语言把事情说清楚，却是每个人都能够练习的，而且只要做到一定程度，其实也就是名家之境界了。一个耳熟能详的例子，就是欧阳修的”逸马杀犬于道”，六个字讲清一件事，无一字多余，该交待的细节俱在，易于理解又没有歧义，实在是令人拍案叫绝。

不过，仅仅赞叹是不够的，总得看出些门道才好，否则膝盖跪碎对自己也并无裨益。而这个故事的记述者，并没有进一步分析其中诀窍，难免让人知其然而不知其所以然。好在，作为对比，他还是记载了与欧阳修同游的两个朋友对此事的描述，感受一下这两个比较啰嗦的版本做错了什么，我们可以大致明白欧阳修做对了什么。

其一：“有犬卧于通衢，逸马蹄而杀之。”其二：”有马逸于街衢，卧犬遭之而毙。”就冲这两句啰嗦得如此之经典，如此具有代表性，我就很怀疑当时与欧阳修同游的翰林不只这两位，只是这两句最能代表所有答案的共同症结，所以被当成反面典型选登于此。

那么，这个共同的症结是什么？不是像“通衢”、“街衢”、“蹄而杀之”、“遭之而毙”这样的赘述，（因为即使改成“有犬卧于道，逸马杀之”或者“有马逸于道，毙卧犬”，也不算简洁生动），而是视角选取的偏差。有没有发现，这两种描述，正好分别是犬和马的角度，却偏偏不像欧阳修一样，是人的视角？而这正是问题的根源所在。

其实，要想简明扼要、恰如其分的描述一件事，最需要关注的，并不是你所描述的对象，而是你的描述所针对的对象，而这一点很容易被忽视。在以上这个案例里，写这段话既不是为了警示拦路狗，也不是为了告诫脱缰马，而是要向没有看到这起事故的人，讲清楚刚才发生了什么事，谁在哪里对谁做了什么，仅此而已。而在一个中立的旁观者眼中，这个事件无非是由以下五个要素构成：状态（逸）、主动者（马）、关系（杀）、被动者（犬）、地点（于道）——无须添油加醋，单只是这样直接呈现出来，就已经是简练优美，很了不起的文字了。顺便说一句，再加上隐藏着的“本体”、“数量”、“性质”、“时间”、“具有”这五个范畴，就正好是古希腊哲人亚里士多德大名鼎鼎的十范畴表，而后者正是一切叙述最本质最核心的内容。由此可见，有针对性的把握叙事中最基本的那些要素，何止能成为文学大师，简直是可以上升到哲学层次的。

说回到我们的主题：清晰叙事的关键，并非谴词造句的文字功夫，而是把握读者心态，从读者视角看问题的意识和能力。除了欧阳修的这个典故，类似的案例其实在生活中比比皆是，随便找几份报纸，看看它们对同一件事的不同描述，就很能发现其中的高下之别。

比如说，最近美国高通公司被发改委以反垄断为由罚了 60 个亿，这则热点新闻，涉及到“反授权协议”（或者叫反向专利授权）这个非常专业的概念，如何在报道中只言片语解释清楚，就成了考验编辑功力的试金石。手头正好有几份报纸，随便抄三个案例：

一、“该条款是以往使用高通芯片的公司都必须将所持有专利反向授权，高通并不得以此专利向高通客户收取专利费，这也就是手机制造商只要使用了高通芯片其客户的专利都可以免费使用。”

二、“反授权协议，即手机厂商在使用高通芯片时必须将自身所持有的专利同时授权给高通，并且不得以此专利向高通的任何客户征收专利费。“

三、“这项协议意味着，即使一些手机厂商使用了别家厂商的专利，只要采购了高通公司的芯片，就不用担心专利的收费问题。”

很明显，对读者而言，以上三种表述的清晰和简洁程度是依次递增的。案例一最糟糕，因为它的视角在客户－高通－客户－其他客户之间不断切换，让人有晕车之感，如堕五里云雾不明究里。案例二就比较容易理出头绪，因为它的视角是客户－高通－其他客户，相互之间的关系比较清楚。案例三则更进一步，因为它最直接的阐明了其中的利害关系，即采购高通芯片可以避免支付其他厂商的专利费，而这正是以读者的视角最关注的事情。当然，要达到欧阳修的境界，还可以更进一步，一句”使用高通芯片的手机厂商互免专利费“也就够了，其中的利益关系，就像“给同一个老大交保护费的小弟相互之间不收保护费”一样，简洁明快，一目了然。