# 63-幸存者的谬误

> 你所看到的是什么，从来就没有“你为什么能这样能看到”那么重要。

我们都是幸存者，没有意识到这一点的人，就会陷入幸存者谬误。

我第一次意识到这个误区的存在，是由于记不清来源的一则小故事。有位智者拜访一座神庙，祭司带他观赏了很多颂扬神迹的壁画，主题都是困境中求神保佑最终得救。在洋洋得意地展示完这一切之后，神庙的主人以事实胜于雄辩的气魄问他，是否还会怀疑神灵的伟大。这位智者的回答是：这些当然都很好，可是那些没有得救的人，又在哪里呢？

你看，在这个故事里，一般人想到的是：无数案例证明，祈求神灵可以逢凶化吉；而智者想到的则是：“祈求神灵可以逢凶化吉”这个观点之所以有那么多正面的论据，只是因为凡是不能逢凶化吉的反例，我们根本就见不着。这就像是说，你很少见到脑门中枪的伤员；但这并不是因为脑门不会中枪，而是因为但凡脑门中枪的，基本上也不可能活着被你看到。前一种思维误区，就是典型的陷入幸存者谬误而不自知。后一种思路，则是清晰地意识到我们所看到的东西，其实都是经过了“存在”或者说“生存”这道关闸筛选之后的产物。愚昧与智慧，只在这一线之间。

我们所看到的一切，都经过有意无意的筛选，而其中最重要，却也是最容易被忽略的一种筛选，其实就是存在与不存在的分别。要知道，正如两个人的偶遇需要人群中不多一步不少一步，时间的长河中不早一秒不迟一秒，看似偶然的存在本身，也是一件很需要机缘的事情。既然任何事物之所以存在而非不存在，总有自己的理由，那么，追溯使得世界对你而言以这样一种方式存在的背后机制，相较于不假思索地从这种存在出发，得出世界就是这个样子的结论，是一种高明得多的思维方式。

以上这段话有点绕。举个简单的例子，你就能明白两种思维方式的差异。同样是看到森林里有座小屋，屋里有丰盛的美食（比如格林童话里女巫的糖果屋），孩子的思维是直接性的——好吃的！拿起来就吃；成年人的想法却是反思性的——先别忙着吃，为什么会有这么一间屋子，屋里为什么会有这么多好吃的，主人到哪里去了？这一系列的问题，针对的不是这桌美食本身如何，而是”我为什么会在这里看到这桌美食“。正如迷信者看到的是求神保佑绝境逢生的故事本身，而智者追问的却是”为什么我们只会看到这些故事“。前者是孩童式的思维，简单粗暴危机重重，后者才是成熟的风范，能够避免很多有意无意的陷阱。

这个道理很简单，但是运用起来却很困难。因为很少有人如此老练睿智，也很少有情况像森林中的糖果屋这么一目了然。因此，幸存者谬误其实是随处可见的。比如说，当杜十娘哀叹“易得千金宝，难得有情郎”时，她忘记了一个非常简单的事实——在一个易得千金宝的环境（青楼）里，你上哪儿去找有情郎？同样，当一个女人把“男人都不是好东西”，或者一个男人把“女人都是水性杨花”挂在嘴边的时候，你更应该关心的不是世风日下或者她/他怎么那么倒霉，而是要留意观察，究竟是怎样一种气场，总是会吸引不靠谱的人前来报到，成为她/她那个世界里的“幸存者”。

进一步说，日常生活中的很多错觉，其实也都来自于幸存者谬误。比如“情歌总是老的好”，并不一定是因为过去那个年代的词曲创作水平更高，更多可能是因为年深日久还能脍炙人口的，都是幸存下来的经典；比如“远到的和尚会念经”，倒不一定是逆向歧视，还真有可能是因为若非高僧大德真有两把刷子，谁会大老远的跑来跑去巡回讲经？类似的例子还有很多，比如我们读到的（被译成中文的）外国文学都那么经典，我们看到的（影视作品里的）外国人都那么漂亮，外国人觉得（到他们那儿来旅游的）中国人都那么有钱——举一反三，其中的机理就不用赘述了。

总之，不管是杜十娘看到的男人，还是远来念经的和尚；不管是好听的老歌还是挥金如土的中国游客，由眼见为实的方式推导出的结论不一定为实，能让你眼见如此的东西，才是更加实在的本原。在我们就看到的东西匆忙得出推论之前，多想想为什么会看到这些东西，是增进智慧的一个方便法门。