# 64-学习的悖论与说服的诀窍

> 说服，就是要让被说服者相信，那些还没有接受的东西，与他们已经接受的东西是一致的。

说服，是使原先不被接受的东西，变得可以接受。这个转变的发生，可能有很多机缘，但是最关键的一点，是新观念与旧体系之间的重新融合。就像是原本并不信任的人，现在觉得可以相信，要么是因为有可靠的朋友引介，要么是做了值得信任的事情，总之都是作为新的对象，被纳入到原有的信任体系之中。

因此，说服的诀窍，正是要让被说服者相信，那些还没有接受的东西，与他们已经接受的东西是一致的。这个道理并非只是个案的归纳，而是必然的蕴藏在我们的天性之中，由我们共同的认知规律所决定的。要讲清楚这一点，得从哲学史上的一个著名悖论说起。

爱抬杠的古希腊哲学家苏格拉底，提出过一个“学习的悖论”，大意是说，知道的东西不用学，不知道的东西又无从学起，所以学习到底是在学什么呢？

这个问题，难倒了很多人。的确，如果是已经知道的东西，那就只需要复习巩固，没必要再学一遍；而如果是完全不知道的东西，在毫无头绪的前提下，无论怎样学都只是隔靴搔痒，又如何能够真正弄明白呢？就好像是盲人摸象，就算从头到脚摸个遍，毕竟没有亲眼见过，怎么能说“知道”大象是什么样子呢？又好像夏虫不可语冰，无论怎样描述冰的性质，谁能凭空想象出”固体的水“是什么东西？就像笑话里说的，让老实巴交的世代贫农去想象皇帝的生活，最多也就是把捡粪的叉子换成金的，或者是闲下来的时候能吃个柿饼而已——因为完全没概念，所以连想都没办法想。

而要解决这个悖论，就必须回到原点——“知道”到底是什么意思？其实，“知道”有两种，其一是本能的无意识行为或者直觉，比如婴儿生下来就“知道”要吃奶，就“知道”躲在妈妈的怀里比较安全，或者是你见到大象就“知道”有这么一种东西存在，这可以被称为“不知道自己知道的知道”，它本身不是学习，但却是学习的前提；其二则是后天习得，也就是我们一般意义上的学习和理解，可以被称为“知道自己知道的知道”。相应的，学习作为一个过程，无非就是从前一种“知道”到后一种“知道”，也就是从无意识的本能和直觉出发，不断把外界的新信息纳入已有的认识体系。从这个意义上说，学习其实并不存在悖论，因为它既不是在学习已经知道的东西，也不是在学习完全不知道的东西，而是在把未知纳入已知，是一个“引介”的过程。

说个具体点的例子：我们刚生下来的时候什么都不知道，但是随着不断的手刨脚蹬无意识的尝试，慢慢的”知道“了一点有关三维空间的特性。诸如远小近大的透视规则，两点之间直线最短的几何公理，都是我们在不知道自己知道的时候，就已经事实上“知道”了。等到上学的时候，我们才开始有意识的去学习这些知识，而这个学习的过程，其实就是从无意识接受的本能（比如对于大小多少远近曲直等概念的直觉）出发，对于公理和定理体系的接纳。据《美诺篇》的记载，苏格拉底只通过对话问答，就让一个从没接受过教育的奴隶自行推导出几何学的基本原则，也就是为了说明这个道理。

进一步说，既然学习是把未知“引介”给已知，将新信息纳入原有的知识系统。所谓举一反三，触类旁通，也就成了学没学会的试金石。孔子说“举一隅不以三隅反，则不复”，不是耍脾气撂挑子，而是因为必须自力更生举一反三，才算是学通了，这是整个学习过程的关键，老师再心急也不能越厨代庖。

总之，说服是引导听众接受，类似于教，其基本规则与学习是一致的，也就是“引介”。我们之所以会被说服，与我们之所以能够学到新东西，同样是因为新道理被纳入到了旧体系。即使是颠覆性的观点（比如日心说取代地心说），也同样需要（甚至更需要）契合已有的经验才能被接受。因此，最有效的说服之道，并不是堆砌数据和诉诸权威，而是认真想明白两件事：1、听众已经接受了什么？2、如何证明我希望他们接受的这个东西，与他们已经接受的东西其实是一回事。总之都是拿已知去套未知，潜台词就是：既然原来的可以，现在这个也行。从听众已经接受的信念出发来支持新的观点，这就是说服者最应该着力的工作。