# 67-如何正确地憎恶灰姑娘

> 发散性思维（举一反三触类旁通），能够打通各种不同领域的道理，加深对人情世故的理解。比如这样。

在2015年上映的电影《灰姑娘》里，凯特·布兰切特喧宾夺主，成为最抢眼的角色。这位气场强大的后妈一路hold住整个场面，直到王子驾到，灰姑娘即将逆袭成功时，却被一个最简单，也最难回答的问题给噎住了——你为什么恨我？

想想也对，灰姑娘这种年轻漂亮与世无争，人见人爱花见花开的角色，给你任劳任怨当牛做马这么多年，不说给个好脸色吧，这恨意，到底是从哪里来的呢？我估计，布兰切特自己也没想明白其中的道理，只能带着一脸“我靠这是戏啊童话里就是这么写的你要我怎么办”的憋屈神情，咬着牙说出了一个非常牵强的理由：“因为你是如此的美丽单纯。”

我觉得，这段表演，是布兰切特整部影片里唯一没有说服力的。不过这也不怪她，要怪就怪台词写得不好，如果回呛一句“不为什么，我就是看你那个卖萌的样子不顺眼”，或者“我才懒得恨你，我只是讨厌你”，输阵不输人，凶悍霸气贯彻到底，岂不痛快？

当然，任何人都还是会为自己的行为寻求合理化的解释。那么，认真说起来，憎恶灰姑娘，有没有什么正当的理由？或者说，羡慕带来的嫉妒和恨意，在什么情况下是具有合理性的？

看到这个问题，你的第一反应也许是觉得奇怪——羡慕嫉妒恨，难道也有合理性？小肚鸡肠见不得别人好，难道也是情有可原的？

如果你有这样疑问，那就先请回答以下一系列问题：累进税制（对高收入者的征税比率更高）的正义性在哪里？富人为什么对社会有更大的义务？为什么只是因为有钱，就要多做贡献？为什么极端的贫富分化是不公平的？

对这一系列问题，除了“怕穷人饿死”的人道主义，“怕穷人造反”的功利主义，“就是见不得富人过得好”的心理变态，真正称得上“正义”的一种解释是：因为极端的富裕（中产程度的殷实，倒是与智力和努力程度的关系较大），与运气的相关性太大。说白了，很多暴富者并不能正当的解释自己“凭什么”这么有钱，所以有义务付出更多，以平衡命运的不公。

举几个简单的例子：杨贵妃这样的身材，要是混今天的演艺圈，别说四大美人，连个海选都通不过；而那些像蜘蛛精一样的纤细超模，在唐代都不好意思上街。话剧舞台上小模小样镇不住场的二流演员，在宽银幕电影上看起来比例正好；小剧场里味道最正的老戏骨，大银幕上就是没有观众缘。同样受过高等教育智力水平也相近，有人就是更能把握市场的节奏，有人就是怎么都踩不对点，而这种“灵敏的嗅觉”，连最高明的经济学家也解释不了（否则他自己就去赚大钱了）。这里的利益差别，何止千万倍。你的禀赋能不能得到社会承认，能不能带来巨大的回报，很多时候是没什么道理好讲，纯凭运气的。在这种情况下，赚得盆满钵满的那些人，就难免受到这句质疑——“凭什么？”

是啊，凭什么呢？你不能只看自己付出了多少，更要看其中运气的权重有多大。说回到灰姑娘的故事，就更是可气，因为基本上除了隐忍，她就没付出过任何代价。只是单纯善良，只是年轻美貌，只是相信与人为善就一定能有个好未来，不用一点心机来保护自己，也从来都不纠结要不要以恶制恶进行反击。这样的画面感，就像是一块小鲜肉在狼群里欢乐地翩翩起舞，活该被吃得渣都不剩。可是，并没有。

所以我们完全可以理解，在后妈的心里，有一种她自己也说不明白的正义感——你一点都不用做恶人，一点都不用站出来维护自己，就凭这种毫无代价的善意，就想活得比我们更好？从老爸到老鼠，从白马王子到仙女教母，无数人疼无数人爱，舞会上迟到得恰到好处，王子来时唱歌唱得正是时候，居然就这么走狗屎运当上王后，凭什么？我们操心费力枉做小人，你不沾凡尘自动上位，我们在污泥里打滚，你把天地外物都当成自己的白手套，凭什么？凭什么？

为什么羡慕嫉妒恨？因为你没有这样的运气。

为什么你没有这样的运气？不为什么，因为这就是运气啊。

你看，只要你相信累进税制的正义性，只要你相信运气不能使暴富变得正当，那么你一定也会像灰姑娘的后妈这样，看着这个一味纯洁浪漫相信真爱无敌的小姑娘，心中各种不爽。童话世界里，也一样有真实世界的逻辑。