# 69-腹黑的信陵君

> 这是一个揭秘道德之真相的故事，也是对司马迁的一种翻译。司马迁如果看到这个回帖，应该会点个赞。为“郑伯克段于鄢”作传的左丘明，也应该会转个帖。

越是乱世，越需要体察人心的功夫，看准了就活，看不准就死，都是刀口舔血的勾当，毫无温良恭俭的柔情。但是到了承平之世，这些拿命换来的智慧，往往会被解读成庸俗的道德鸡汤，让人很是气闷。

比如《史记·魏公子列传》里的这句名言：“夫人有德于公子，公子不可忘也；公子有德于人，愿公子忘之也。”经常被人理解成修身立德的教诲，其实结合上下文仔细想想，背后完全是利益博弈的考量。不但不是空谈心性的鸡汤体，简直可以说是步步惊心的惊悚剧。

话里的“公子”，说是魏国的信陵君，此前他刚刚干过一件惊天动地的大事：窃取兵符矫杀大将，以魏国之兵解赵国之围，这就是史上有名的“窃符救赵”。事成之后，赵王当然是感激不尽，准备拿五座城池的土地作为报答。信陵君正准备嘚瑟的时候，底下有个门客劝他不要接受，理由如下：

1、别人有德于你，你不可以忘；你有德于别人，希望你忘记。

2、你对赵国固然有大功，对魏国可就是大过，自骄居功，是很不明智的。

响鼓不用重捶，话就说到这儿，信陵君也就明白了。但是里面的诸多关节，其实还没有说清，必须要看接下来的事态发展，才能明白里面的门道。

1、信陵君在赵王面前毕恭毕敬，“自言罪过，以负于魏，无功于赵”，也就是坦言两头不是人。赵王跟他喝了一天酒，看他那么谦逊，也就“不忍“提起献五城的事。

2、赵王封了他鄗这个地方，魏王重新把信陵这个旧封地还给他，公子留赵。

3、信陵君在赵国礼贤下士，风头盖过了赵国的平原君，“天下士复往归公子”。

4、十年后，秦攻魏，魏王派人请信陵君帮忙，信陵君先不肯，后在劝说下回国效命。

5、大团圆结局：“魏王见公子，相与泣，而以上将军印授公子，公子遂将，公子率五国之兵，破秦军于河外。”

欲知详情，可以去翻史记，为了讲清楚道理，有这样的梗概也就够了。现在，我们连贯地看一下故事的发展，然后回答最开始提出的这个问题：为什么要忘记自己“有德于人”？

答案是：过去的贡献不等于现在的博弈权，所以还是忘了好。

要知道，信陵君之所以能够窃符救赵，是因为在魏国有势力。但是做成这件事之后，他已经失去魏王的信任，没有进一步的筹码。就像枪里只有一发子弹，打完之后吓得住谁呢？按照股市的说法，股票价格是由未来的盈利预期，而不是过往的盈利记录决定的。所以说此时的信陵君，其实是个ST股，壳资源不错，但是除了道德符号之外并无大用。此时，接受一城作为回报是比较合适的，如果接受五城这样重的封赏，所得利益远远高于实际的博弈权，就像是股价被炒到虚高，是非常危险的。

这个道理，信陵君一点就透，赵王也不糊涂，所以哪里是什么“不忍献五城”，而是顺坡下驴给了一个合适的报酬——2折，给一座城。你看，两个人喝了一天酒，抛了数把泪，看似亲密无间，其实心里都跟明镜似的。两个老鸡贼斗法，实在是好看极了。

当然，信陵君肯定是不满意这个结果的，他的目标，一直都是重新获得谈判筹码。首先，他对赵王表明对魏国的愧疚，表面上看是自责，实则是告诉赵王：“我可并没有彻底放弃魏国哦，我还是有心修复与魏王关系的，所以你别小瞧我，这个筹码还有可能再捞回来。”而魏王也够精明，知道信陵君做事固然过分，但这毕竟是即成事实，属于沉没成本，逼急了人家死心塌地跟赵国干，也没自己什么好处，所以恢复了信陵君原有的封地。

第一回合，信陵君稳住了阵脚。下一步，则是一边在赵国发展势力，一边等待魏国有求于己的时机。连地头蛇平原君赵胜的门客，都有一半改投到信陵君门下，可见他用心之深。十年后，秦兵伐魏，魏王遣使求救，在这个节骨眼上，信陵君还不忘显示实力，先是训诫门下“有敢为魏王使通者死”，（借口是害怕魏王还在生自己的气，不过这口吻明显不是害怕的样子）表明自己生杀予夺的威权；然后是坐视“宾客皆背魏之赵”，让魏王看到人心所向。于是，在大兵压境并且众叛亲离的情况下，魏王彻底服了，将最高指挥权拱手奉上。最后，信陵君不但再次获得了对魏国的控制权，而且比过去的影响力更大。

当然，你仍然可以把信陵君的成功，理解为礼贤下士或者是爱国情怀。不过我们仔细复盘一下就会发现，信陵君的成功，不在道德高尚，而恰恰在不以道德为标榜，不让道德光环干扰自己的判断，不把自己既有的道德优势当成谈判的筹码，而是始终在追求属于未来预期的更大博弈权。这种超然的冷静，真是乱世之的求生利器。因为它能让你不被”别人欠我什么“这个问题迷惑，始终集中在更重要的问题，也就是”我能拿到什么“上。

总之，之所以必须忘记有恩于人，是因为这不但不能成为博弈的筹码，反而很可能由于自恃有德，要价超过对方承受，最后只能被牺牲掉。能实际运用的道德，往往有其腹黑的一面。所以，遇到感人的箴言时，别光顾着嗨，要咂摸出里面的利益所在和人情世故，才真有些味道。

---

附原文（《史记·魏公子列传》)：

赵孝成王德公子之矫夺晋鄙兵而存赵，乃与平原君计，以五城封公子。公子闻之，意骄矜而有自功之色。客有说公子曰：“物有不可忘，或有不可不忘。夫人有德于公子，公子不可忘也；公子有德于人，愿公子忘之也。且矫魏王令，夺晋鄙兵以救赵，于赵则有功矣，于魏则未为忠臣也。公子乃自骄而功之。窃为公子不取也。”于是公子立自责，似若无所容者。赵王扫除自迎，执主人之礼，引公子就西阶。公子侧行辞让，从东阶上。自言罪过，以负于魏，无功于赵。赵王侍酒至暮，口不忍献五城，以公子退让也。公子竟留赵。赵王以鄗为公子汤沐邑，魏亦复以信陵奉公子。公子留赵。

公子闻赵有处士毛公藏于博徒，薛公藏于卖浆家，公子欲见两人，两人自匿不肯见公子。公子闻所在，乃间步往从此两人游，甚欢。平原君闻之，谓其夫人曰：“始吾闻夫人弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者游，公子妄人耳。”夫人以告公子。公子乃谢夫人去，曰：“始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，以称平原君。平原君之游，徒豪举耳，不求士也。无忌自在大梁时，常闻此两人贤，至赵，恐不得见。以无忌从之游，尚恐其不我欲也，今平原君乃以为羞，其不足从游。”乃装为去。夫人具以语平原君。平原君乃免冠谢，固留公子。平原君门下闻之，半去平原君归公子，天下士复往归公子，公子倾平原君客。

公子留赵十年不归。秦闻公子在赵，日夜出兵东伐魏。魏王患之，使使往请公子。公子恐其怒之，乃诫门下：“有敢为魏王使通者，死。”宾客皆背魏之赵，莫敢劝公子归。毛公、薛公两人往见公子曰：“公子所以重于赵，名闻诸侯者，徒以有魏也。今秦攻魏，魏急而公子不恤，使秦破大梁而夷先王之宗庙，公子当何面目立天下乎？”语未及卒，公子立变色，告车趣驾归救魏。魏王见公子，相与泣，而以上将军印授公子，公子遂将，公子率五国之兵，破秦军于河外，秦兵不敢出。