# 71-弱者为什么有理？

> 对道德的分析，一定是非道德的。

弱，就有理吗？似乎不对劲。能力越大，责任就越大吗？似乎很正常。但是你有没有想过，这两句话，其实是一回事？因为，如果更强就意味着更多的责任，那么反过来讲，越弱就意味着责任越小，这岂不就是说，“弱”，就是有（推诿责任之）理？

道理相同的两句话，后者听起来很顺，前者听起来不舒服，只有一种可能性：“强者责任大”这个道  理，并非基于天经地义的原则，而是基于冷静计算的功利，只是因为长期的教化，使我们习以为常不以为异，而当它被以另一种方式表达出来的时候，就会让人觉得哪里不对。又或者说，它之所以被看作是一种道德，并非源自恻隐之心这样的情绪直觉，而是基于社会利益最大化的间接理性计算。用一种最冷酷的方法来解释：之所以能力越大，责任就越大，是因为强者如果不主动承担更大的责任，就会自身难保，甚至是天下大乱。

霍布斯在《利维坦》里，把其中的根本原因说得很清楚——人类这个物种，在才智和体力上的个体差异并没有太大，所以弱者集结起来，可以轻易干掉最强的人。他的原意是想说，如果不把权利让渡给绝对主权者，任何人都不可能保证自身的安全。但是这个思路还可以推导出另一个结论：强，并不能保证安全；恰恰相反，能力能大，自身的意志贯彻得越彻底，相应获得的利益越多，就越会招人嫉恨，结果反而是更加不安全。这里的道理，用三句俗话串起来说是这样的：正因为三个臭皮匠，顶个诸葛亮，而且光脚的不怕穿鞋的，所以当木秀于林，让其他的树林不爽的时候，任你是多么强悍的树种，也照样会被宵小之辈拱翻在地。这，就是社会的必然风向。

这个逻辑最典型的制度化体现，是古希腊的陶片放逐法。这是一项专门针对强者的法律，不需要任何实际理由，只要有足够多的人认为你的影响力大到足以构成威胁，就可以投票将你驱逐出城邦。相传，雅典政治家阿里斯提德就曾遇到过一桩囧事：有个文盲找他帮忙，在陶片上写“阿里斯提德”几个字。他问对方，既然你都不认识这个人，为什么还要驱逐他？对方回答：因为这个人太有名了，到处都有人称颂他是正义之士，我就是听烦了而已。这种对精英人物的本能的厌恶和警惕，虽然极端，但却是群众的一种自然心态——控制不住的东西就意味着危险，就算不消灭，至少也应该远离。相应的，当我们知道古希腊城邦的一个重要财政来源，就是富人对很多社会公共开支的“主动”捐献（这与现代累进税制的逻辑是一致的），也就不会奇怪为什么了。在这里，社会荣誉感只是个冠冕堂皇的理由，究其实质，无非是一种交给大众的“保护费”而已。

即使在从未实行过直接民主制的中国，在同样存在这种警惕强者的逻辑。老子和孔子这么三观不合的人，不约而同地感慨“强梁者不得其死”和“若由者，不得其死然”（像子路这样刚强的人恐怕会不得善终啊）；这说明在现实的社会生活中，“强”，真的是有原罪的。那怎么办呢？老子的解决方案是“柔弱胜刚强、无为无不为”——说得不好听点就是扮猪吃老虎，比较滑头。儒家的方案比较正经，是在承认只有君子才能“固穷”，“小人穷斯滥矣”（大部分弱者必然会胡搞）的前提下，尽量做到让天下人都“有恒产者有恒心”、“鳏寡孤独废疾者皆有所养”，也就是通过保证弱者的基本权益，达至天下太平长治久安的效果。反过来说，也就是把“弱者责任小、强者责任大”当成社会正义的基石。这套经典的正义观，经常被理解为仁心的一种推演，但是严格来说，它的真实逻辑，乃是功利主义的效用计算，绝非只是人道主义的情愫。

总之，除去以神之名颁布的律令，道德原则的正当性，无非来自人性中的情与理；只是“理”通常被包装为一种“情”，甚至在长期的训练教化后变成一种本能性的直觉，使人忘记初衷陷入迷狂。所以，回到最初这个问题：弱，还真的有理，但是并不能理直气壮地以此声张权利，因为这是基于功利性考量的妥协之理，而不是天经地义本该如此的正义之理。明白这里的区别，弱者和强者才能各自摆正心态。