# 72-门道与热闹

大多数人对辩论赛的观感是：一边四个年轻人，噼里啪啦对着喷，时不时拽些个大词显得很有文化，冷不丁丢出个段子大家哈哈一乐，于是展现了语言的魅力学生的风采，于是激荡了青春启迪了智慧，于是主办方和观众皆大欢喜满意而归，觉得社会又进步了一点点。反过来说，如果一场辩论，观众和评委都像死一般寂静，从头到尾几乎没有任何反馈，谁的脸上都挂不住，总觉得这次肯定是演砸了。

 这种现象，大家都觉得正常：辩论不就应该如此吗？语言的魅力不就是这样表现的吗？而我第一次意识到这里存在问题，是因为有位台湾的辩手跟我说，他刚到大陆来比赛的时候，非常不适应观众居然会有掌声和笑声。他的疑惑是：辩论就辩论，我说的道理，你要么接受要么不接受，笑什么呢？

此人真不是故意抬杠。因为后来我去台湾观摩了几场奥瑞冈式辩论，确实比较沉闷——经常是观众加起来还没有场上辩手多，评委点评也只是冷冰冰地陈述裁决理由，比如论证是否完备、资料是否过硬，完全没有能够戳中观众嗨点的东西。可是人家并不以为异，也没觉得沉闷有什么不好。究其原因，是因为这种辩论形式，脱胎于议会与法庭，以就事论事地探讨政策和案件为最高原则，而要做到这一点，最忌讳的就是用似是而非的修辞来煽动情绪。想象一下，议员或者律师正说着话，观众席时不时爆发出热烈的掌声，还怎么冷静地投票和判案？而任何人一旦有意鼓动观众起哄，在古代叫咆哮公堂，在现代叫扰乱法庭，这都是基于同样的原则：说理要冷静。所以，只讲门道，杜绝热闹。

那么，门道和热闹的区别在哪里？举个简单的例子，你说“这个鸡蛋真难吃”，对方回答“你不吃鸡蛋难道要吃鸡毛？”观众肯定哄堂大笑很热闹，可是笑过之后呢？这句话有什么道理吗？啥都没有，它只是好笑而已。相反，如果你回答“先定义一下什么叫难吃”、“请举例鸡蛋做成什么样叫难吃，我们才好有个比较”、“请先说明你喜欢吃什么样的鸡蛋，以证明你不是只因为不喜欢吃鸡蛋而觉得这个鸡蛋难吃”等等，场子就会彻底冷下来，大多数观众都会觉得不耐烦，但是这些追问定义和比较标准，确定参照系的工夫，恰恰都是说理的门道。

关于门道和热闹，还有一个常见的误解，那就是以为二者可以并行不悖。所以有人会觉得，辩论就不能雅俗共赏，让内行看门道，外行看热闹，井水不犯河水吗？的确，雅俗共赏总是没错的，然而事实是，二者总要有取舍或者说侧重。在多数情况下，遵循门道，就不会那么热闹；甚至可以说，很多热闹，其实都是外行惹出来的。相声里常说“理不歪笑不来”，通过外行的不懂装懂来制造笑料，就是这个道理。

为什么会这样？因为所谓“门道”，无非是一套有效说话做事的规则，而要把道理讲通，事情做顺，就得尽量避免混乱、纠缠和无用功——而这些恰恰是大多数“热闹”的来源。小孩子牙牙学语，比成年人正常聊天更热闹；手忙脚乱的学徒做饭，比技艺娴熟的专业大厨更热闹；抡起王八拳穷形尽相的街头斗殴，比大部分时间都在谨慎试探的职业拳击更热闹。因为归根到底，热闹大都是旁生枝节，而说话说到位，做饭做好吃，搏击打到要害，都是按照理应如此的原则做事，跟“热闹”有什么关系呢？

更进一步说，像庖丁解牛那样行云流水地把事情做到位，也会让人禁不住想要鼓掌喝彩，但这个时候观众是被精彩所折服，而不是被热闹所鼓噪，二者的表现看似都是激动兴奋，其实有着完全不同的指向。比如说，听专业乐团的演出，切忌边听边打拍子，甚至在乐章之间的停顿时也不能出声，等到全曲结束，指挥向观众示意时，观众才会如梦初醒一般汇聚起掌声。但是酒席宴前如果有朋友即兴高歌一曲，则是切忌呆听不打拍子，总得随节奏点头拍手有点表示，才算是懂得为人处世。区别无非是前者求精彩，后者图热闹而已。

所以说，语言的魅力的确会感染观众，但是这种热闹的效果并不是辩论的全部，甚至是特别值得警惕的东西。如果掌声和笑声居然成了辩论赛的标配，以至辩手跟相声演员一样，不逗乐观众就算没尽到义务，这才是真正的耻辱。辩论仍然是魅力无穷的，但其中应该有一种精彩，只关乎门道，无关乎热闹。