# 75-爱需要节约吗？

> 因为“不注重精神文明建设”，此文没能发表在报纸上，还好现在是自媒体时代。顺便说一句，这正说明此文的意义：精神文明之所以建设不起来，就是因为这种扯淡的建设思路。

在1954年的哥伦比亚大学校庆演讲中，丹尼斯·罗伯逊（Dennis H. Robertson）提出了一个有趣的观点：经济学家的道德使命，乃是“为节约爱这种稀缺资源做贡献”。在他看来，以自私为前提的经济学本身虽然并不高尚，但却能够服务于那些利他主义的高尚美德，比如仁慈、慷慨、社会责任等。而服务的方式，就是尽可能依赖人类的自利本能来进行政策设计，从而减少对美德的滥用，使我们更容易做一个有德性的人。2003年，哈佛大学校长劳伦斯·萨默斯（Lawrence Summers）在一次演讲中也提到，在经济学家眼中，利他心是一种贵重的稀缺资源，需要设计一套以自私为原则来满足人类需求的系统，以便把它节约下来留给家人朋友，以及很多市场无法解决的社会问题。简单说，爱很珍稀，要省着点用，而研究怎么省，就是经济学的主业。

以上说法，是桑德尔在《金钱不能买什么》里竖起的靶子，他从三个角度提出了异议：1、从常识上讲，爱需要的是培养而不是节约，比如夫妻之间不能斤斤计较爱多爱少；2、从理论上说，亚里士多德和卢梭都提出过“美德需要实践培育”的观点；3、从事实上说，无法证明利他心是一种会被耗尽的资源。

桑德尔的异议，是可以逐条反驳的：1、萨默斯本来就是在说，爱要节约下来处理市场无法解决的问题，所以夫妻之间不需要节约爱，根本就不构成反驳；2、在亚里士多德和卢梭的时代，恰恰是因为经济学不发达，才必须用道德来解决诸多社会问题，而按照罗伯逊的说法，现在是要把经济的归经济，美德的归美德，减少对美德之名的滥用，以使人们更容易过一种有道德的生活；3、利他心有可能是累加的，也有可能逐渐被消耗的，“求忠臣于孝子之门”是前一种情况，“久病床前无孝子”是后一种情况，也就是说，利他心会随着使用而增长或者消耗，从经验层面看的确是没有定论的，但这并不能反过来证明，爱心像肌肉一样是越用越强的。

值得进一步探讨的是第三点——既然“利他心是消耗品”这一点是无法明确界定的，经济学家又何以得出结论说一定要“节约爱”？这是桑德尔真正不服气的地方，却也是他真正出问题的地方，因为混淆了主体。

“要加强道德建设”这句话，有时是针对自己，有时是针对他人。如果是针对自己，当然要从加强自身的道德觉悟和实践入手，要像锻炼肌肉那样承受越来越大的压力，提出越来越高的要求，苦自己的心志，劳自己的筋骨，动自己的心忍自己的性，这当然没有任何争议。但是，主体一旦变成他人，一旦要求“你们“加强道德建设，问题可就复杂了。因为他人是外在于你的，你只能用外在的方式去影响外在的他人；而道德却又是内在性的，你如何保证外在的影响（无论是声誉还是利益）产生的一定是道德，而不是虚伪或者乡愿呢？心理学有大量研究表明，首先，一旦激励/谴责从内在的变成外在的，人的心态就会变成根本变化，甚至会产生逆反心理；其次，一旦在某方面满足了明确的外在道德标准，人们就会基于补偿心理在另外一些方面放松对自己的要求。所以说，外在地要求他人加强道德，是一件很危险的事情。

那么，外在因素对道德建设就没有贡献吗？有，那就是以法律和经济的手段厘清权责，尽可能减少对人性的考验。韩非子早就意识到，丰年里对远客也会盛情招待，荒年里连亲儿子也不给吃饱，这不是道德的问题，纯粹是个收成问题。按此说来，要使人同情穷人，不是使他们更穷，而是要使他们更富；要让人不吃宠物，不是要禁止他们吃肉，更是要更多地养猪。不过，这个说法还比较粗糙，因为只涉及物资是否充裕。更严格地说，很多事情之所以涉及道德，只是因为经济上没有清晰的界定，以致道德被有用在有失身份的地方，类似于一线明星去代言三线产品，贬损了自身的价值。而经济学的道德意义，就是以非道德的“卑下”身份去做这些脏活，免得连累道德的高大上形象。这也正是前面两位经济学家的本义。

总之，主体不同，道德建设的方向就不同。要让自己提高道德水准，可以通过道德实践滋养利他心；要让他人提高道德水准，则需要通过外在的制度设计节约利他心。爱要节约，这是经济学家的本分，也是唯一正当的外在视角。