# 76-辩手缘何不动气

> 有篇期刊网论文愤慨地问：“为什么在日常会话中纠正他人错误使用不合意的标志特征，在辩论赛中却相反地使用合意的特征呢？”意思是，为啥辩手指出对方错误时那么开心？这不正常！ 而我认为，能做到这一点的辩手，才算上道。

辩论动了气，就会激烈而不精彩。双方像乌眼鸡一样斗得不死不休，声音越来越大语速越来越快，呱噪得观众耳朵痛，却又啥也没说清楚。庸手辩论，大抵如此。这是因为他们没弄明白，辩论和吵架最根本的区别，就是前者并不由情绪主导；而这种区别最明显的体现，就是对谬误的反应。吵架的时候，听到对方瞎扯淡，自然是气不打一处来，恨不得用武器的批判代替批判的武器；可是辩论的时候，真要是觉得对方犯了错，正确的反应，却是像苍蝇见到鸡蛋上的缝一样欣喜若狂，哪还顾得上生气。真要说生气，顶多也只是事后生自己的气——“这么好的反驳机会，怎么就没把握住呢？”或者是“被歪理邪说忽悠了，当时怎么就没看出来呢？”

这个道理，说起来其实也简单：辩论是语言的搏斗，搏斗中看见对方的破绽，难道不是件值得高兴的事？越是觉得对方胡扯，越是自己施展拳脚的时候到了，岂不是应该笑得越开心？可是，为什么只有经过训练的辩手，才能做到“闻过则喜”（当然这并不是这个成语的本义），而一般人的本能，则是胡乱生气呢？这是因为，光是“有机可乘”是不够的，还必须懂得如何“见机行事”，否则就算别人伸着脖子让你砍，你也不知道怎样下刀，反而会被对方的嚣张行径气得半死。而这个平心静气，狠手下刀的不二法门，就是归谬。

所谓归谬，就是先别忙着反驳，而是顺着对方的错误思路想下去，直到推导出特别逆天的结论，再拿这个明显是扯淡的结论，反过来推翻对方的论点。其基本结构是——按照对方的说法，那就会如何如何，这不是很荒谬吗？而之所以“谬”往往是需要“归”的，是因为大多数谬误，本身并不明显（否则就没有似是而非的蛊惑力了）；不归，就不显得谬。如果不能让观众迅速理解对方错在哪里，就只能自己干着急，自然也就免不了生气。反过来说，如果归谬归得漂亮，大家一听就懂，就相当于四两拨千斤，不动声色地让对方摔了个狗啃泥，你只需要跟着观众一起笑话对方就行了，哪里用得着跟人吹胡子瞪眼？

进一步说，归谬之所以总是有效的，是因为逻辑规则，归根到底来自常识。所以反过来说，只要你看准了对方的谬误所在，那么，无论它的形式多么复杂，也都一定能够推导出常识上看起来就很滑稽的结论。简言之，任何一个高大上的谬误，都对应着某些下里巴人也能听懂的笑话，迅速找到一个，你就赢了。比如三段论逻辑中的“中项不周延”谬误，听起来学究气很重，但是不能因为“你吃饭”，“狗也吃饭”，就推导出“你是狗”，这却是任何一个正常人都能听懂的。所以，当别人说“你鬼鬼祟祟的一定是小偷”时，你就可以反驳：按照你的说法，小偷鬼鬼祟祟，我也鬼鬼祟祟，所以我一定是小偷；那你要吃饭，狗也要吃饭，所以你就一定不是人咯？你看，能归谬，就尽量不要生气，因为该生气的，是犯错的对方而不是你。郭德纲的相声里也有这么一个类似的段子：老郭说自己比余谦年纪大，因为按照数数来说，是先数到他这个年纪，再数到余谦那个岁数，所以是先有的他。面对这种明显的胡绉，余谦慢悠悠来了句：这么说是先有的您，（郭高兴地接了一句“诶”）——再有的你爸爸。这包袱之所以能抖响，内在的逻辑同样是归谬。归谬用得好，就这么笑嘻嘻慢吞吞地挤兑人，很有点谈笑间樯橹灰飞烟灭的爽感，对反驳者和听众来说都是种享受，比嚎叫着相互撕扯强太多了。

总之，归谬是必要的，归谬是有效的，它应该成为你在辩论中“感觉哪里不对”时的第一反应。在高头讲章的逻辑大厦底下，埋藏着一个巨大的笑料宝藏，平时多挖掘多练习，熟能生巧加快反应速度，自然就不会吃哑巴亏生闷气。当你面对谬误时自然有一股笑意涌上心间，就离辩才无碍的境界更近一步了。