# 77-化守为攻的归谬法

古希腊哲人，向来以脑洞清奇著称，而巴门尼德又是个中翘楚。因为他提出了一个彻底颠覆常识的命题：世界是永恒不变的“一”，“多”与“变”则是不存在的；相应的，整个感官世界（因为“可感知”就意味着多个事物的相对运动变化）都只是幻相而已。

这个诡异的结论，完全是从概念到概念推导出来的，而且因为它彻底否定了感觉经验，所以也就没办法用举例或者类比等诉诸经验的方式加以解释。那么，如此高冷的立论，该如何捍卫和推广呢？巴门尼德的学生芝诺，创造了一种全新的论证方式——归谬反证法。

整个哲学史上，芝诺是唯一一个没有提出观点，也没有解决问题，只是因为以新方法证明旧观点，并且因此造成更多的问题而被载入史册的，由此你也可以想见这个方法的重要性。其实，这个方法说起来也简单——假设你是对的，然后推导出荒谬的结论，从而证明你其实是错的。

通过反证法，芝诺从多个角度推出悖论，从而证明“并不存在运动”。其中最简单的说法是：如果从A点运动到B点，就意味着你先要经过AB距离的1/2，而这又进一步意味着，你先要经过这个1/2距离的1/2，由此类推，你要经过无穷个1/2的距离（这和庄子所说的“一尺之捶,日取其半,万世不竭”有异曲同工之妙），但是你的时间却是有限的。现在问题来了：你怎么可能在有限的时间里，经过无限多段距离呢？所以真相只有一个——运动只是一种经不起推敲的错觉。

从数学角度来说，这是一个呈几何级数递减的数列，其和等于r/(r-1)-1，所以应该是1/2＋1/4＋1/8＋……=1。可是细究起来，这个数列和1之间，似乎总是差了个1/2n，虽然随着n趋向于无穷大，1/2n也会趋向于零，但毕竟总还是隔着一层，这可如何是好？

大约二百年后，在离芝诺的家乡埃利亚不远的叙拉古，阿基米德也遇到了类似的问题。他在计算抛物线面积的时候发现，在这个弓形里做一个内切三角形，设其面积为1，那么整个抛物线弓形的面积则是1＋1/4＋1/16＋1/64＋……这又是一个无限延伸的几何级数递减数列。而与芝诺悖论里的情况一样，这个数列与4/3之间，似乎总差着一个1/4n，怎么办呢？

现在，就是见证思想奇迹的时候，在微积分方法诞生1800多年前，阿基米德就以一种极其简单的方式解决了这个问题。他说：好吧，假设1＋1/4＋1/16＋1/64＋……不等于4/3，那么问题来了——它到底是大于4/3，还是小于4/3呢？然后他通过推演证明，无论是大于还是小于，都同样会遇到悖论。既然如此，这个数列的和就一定是等于4/3咯！

发现没？阿基米德遇到的问题，以及他解决这个问题的方式，同样都是源于芝诺，归谬法既是系铃人也是解铃人。按芝诺的说法，假设从A到B的运动是存在的，就意味着1/2＋1/4＋……=1，而这是不可能的。可是按阿基米德的思路，我们可以接着对芝诺说，假设1/2＋1/4＋……≠1，就意味着它要么大于1，要么小于1，而这是不可能的。简言之，利用和芝诺一样的归谬反证法，阿基米德证明了芝诺所谓的悖论其实并不是悖论。

那么，归谬法为什么具有神奇的力量，以至于翻手为云覆手为雨？因为在辩论里，攻（提出质疑）总比守（捍卫既有立场）容易，证明对方错，总比证明自己对要简单得多。法谚所谓“举证责任之所在，败诉之所在”，即是此理——谁防守谁吃亏，难度和风险都会比较大，而“证明”即是防守。所以说，归谬法的妙处，在于化守为攻：你不是不同意我的观点吗？好，我也不跟你争（不然就是你攻我守），假设你的是对的（现在你就变成防守方了），我来推论一下，看看你的观点会导出什么样的谬误好不好？duang！攻守之势就这样倒转过来了。

总之，思路遇到困局时，不妨倒过来想一想。不可能正面证明，那就反过来试试；守起来比较辛苦，那就以攻代守。芝诺提出的归谬法，虽然被很多人不正当地理解为诡辩，但却是真实地推进了人类思想的深度，也为我们思维的武器库增添了一柄利器。