# 78-化攻为守的诀窍

美国前国防部长拉姆斯菲尔德，素以说话像绕口令著称。当年在伊拉克掘地三尺也没有找到大规模杀伤性武器，却要对媒体辩称发动战争的合理性时，这本事派上了大用场，经常把听众搅得云里雾里，等你想明白他在扯淡，人家早已飘然而去，像极了乌贼吐墨的英姿。
不过，在他留下的著名绕口令里，有一句并不是他的发明，而是对经典格言的误用，那就是“没有证据，并不是没有的证据。”（Absence Of Evidence Is Not Evidence Of Absence）这句话确实有点绕，但它本身是没问题的。比如说，你要给法庭提供一份不在场证明，就得出示当时你在别处的证据，而不能把“没有证据（证明在场）”，当成是“没有（在场）的证据”。意译成“不能以不知为不有”，可能会更通顺些，但是意思都一样——“缺乏证据证明其存在”确实不能证明“不存在”。

但是，拉姆斯菲尔德说这话，是为了搪塞“说好的萨达姆有大杀器呢？”这个棘手的问题。在这个语境下，这句话就变味了。因为你得先证明存在大杀器，才有动武的理由，最多是先有间接证据再去找直接证据，哪有凭着“莫须有”就先动手再找证据的道理？没找到，确实不能证明没有大杀器；但是拜托，是你先说人家有这玩意儿的，所以你得给我证明真有才行，而不是反过瞪着眼问我“凭什么说没有”。谁主张，谁举证，这是一个基本的原则。

而这种忽悠之所以唬人，核心要义在化攻为守——本来是我要说服你“有这么回事”，现在变成你要说服我“没这么回事”，瞬间就是你比较吃亏了。其实，拉姆斯菲尔德的这个套路，他在一百多年前的一位中国同行早就领悟到了。曾国藩在总结湘军能征善战的秘诀时用了六个字，叫“结硬寨，打呆仗”。意思是说，既然防守总比进攻容易（由于当时的技术条件限制），那我就把进攻转化成防守——我不是攻不破你吗？但是你也攻不破我啊！所以我一条壕沟一条壕沟地挖过去，一个营寨一个营寨地围起来，最后就能困死你。虽然“呆”，但却有效。

不过，这种方法之所以有效，是因为“相持”这种状态，对于湘军是比较有利的，否则“打呆仗”就是死路一条。套用一句法律术语：疑点利益归于哪方（也就是双方都不能证明时，倾向于听信哪方），哪方才有资格用这种化攻为守的方式为自己辩护。所以律师的基本思路，几乎从来都不是正面论证“我的当事人无罪”，而是反过来质疑“你证明我的当事人有罪的方式是有问题的”。前者太难，后者则要容易得多。

那么，当疑点利益归于哪一方不太确定的时候，要怎么办呢？当然是争取归本方咯。比如说，进化论并没有百分之百的证据（毕竟不是每一个进化链条都有相应的化石证据），神创论者据此认为，既然如此，那就还是得相信上帝创世这一套，或者至少是学校里不应该只教进化论，还得用同样的课时教授神创论。你看，这就是“疑点利益归本方”的思路。

而相应的反驳，不是傻乎乎地宣称”我能解决所有疑点“，因为这就相当于陷入了”化攻为守“策略的圈套，累死也不可能回应所有质疑。正确的做法，是指出“如果疑点利益归你方，会是一件多么荒谬的事情。”比如著名的“飞天意面神教”（Flying Spaghetti Monster，简称FSM），就是针对美国堪萨斯州教育委员通过决议，允许教授神创论的一个反讽。“教主”博比·亨德森的思路是：如果仅仅是因为“上帝创世”无法证伪，所以就应该与进化论平起平坐，那我创立一个教派，认为是一个长得像意大利面的怪物创造了世界，你不也同样无法证伪？那我是不是也能跟你的宗教平起平坐？

有没有发现，亨德森的做法，和曾国藩几乎是一模一样——是，我攻不破你，但这没啥了不起，因为你也攻不破我啊，那我就化攻为守好了。你相信一个白胡子老头创造了世界？那我相信一锅意大利面条创造了世界，你咬我呀？当然，恶搞只是个噱头（虽然在本着娱乐精神的全球网友响应下，FSM俨然已经成为一个教义完备成员众多的新”教派“），亨德森真正想说的是，如果疑点利益归于神棍，那要是碰到更神道道的怎么办？可见不能这么干事。没有哪个科学理论是完全没有瑕疵的，但是至少它更讲道理重证据，所以是更值得相信的。

总之，“化攻为守”的辩护策略，有效，但并不一定正确；但是，即使是否定它的有效性，也得同样采用“化攻为守”的方式，这也进一步说明它的威力。