# 80-开宗明义的难处

> 辩论往深里走，一定会涉及哲学问题，索性来篇纯哲理的辩行记

概念，是最小的思想单元，稳固的理论体系，必须由坚实的概念砖块垒砌而成。所以辩论的开头往往是“开宗明义，我们先来明确几个概念”。但是，实际辩论起来你就会发现，在概念上达成共识往往是最难的。“宗”是“开”了，“义”却很难“明”；也就是说，双方的确都阐述了自己的宗旨，但却在最基本的词义上纠缠不清。

对此，很多刚学辩论的人不服气——弄清概念嘛，不就是查字典吗？能有多难？如果概念有分歧，一定是对方故意瞎搅和。但是事情还真没这么简单，如果字典这么好用，还要辩论干嘛？逻辑是公共的，定义又是相同的，那就交给电脑演算就好啦？其实，就算是完全善意的对话，说到最后发现双方概念不统一也是常有的事。这是因为，“概念“这个概念，本来就很古怪。大起来像箩筐，什么都能往里装；小起来像针尖，没有麦芒能对上。

说大，是指外延，也就是概念所能包含的一切实例；说小，是指内涵，也就是概念的意义和本质。比如说，一个”狗”字，能够涵盖耗子似的茶杯犬，马驹似的圣伯纳，与人为善的金毛，生人勿近的藏獒。可是当我反过来问你，”什么狗是最典型的狗“，”哪条狗最能代表狗这个概念“，是不是又很难回答？因为当你说出”狗“这个字的时候，每个听众心里想到的都是不同形象，侧重的都是不同特征，没有哪个能够不偏不倚地完全对应”狗“这个概念。所以，真正奇怪的是，既然我们对”狗是什么样子“都很难取得普遍共识，为什么每个人又都能毫无困难地说出”这是一条狗“呢？

最早试图回答这个问题的，是古希腊的柏拉图。按照他那套被称为”理念论“的学说，我们可以这样解释以上的难题：首先，有一个狗的“理念”，先于并且独立于所有具体的狗，存在于天上的世界，而凡间各种狗，完全是由于“分有”和“模仿”这个完美的形象而存在的；其次，我们的灵魂曾经居住在天上，所以是见过这条“理念狗”的，但是一旦投身尘世，心智就被肉体蒙蔽，记不清那个完美的形象究竟是什么样子，只是每当见到具体的狗，还是能模模糊糊回想起“这就是当年见过的那个啥”。简言之，由于见过，所以我们能够毫无困难地说出”这是一条狗“；由于遗忘，所以我们很难说清”狗的本质是什么“。

这种说法有点神神道道，但却是哲学的核心问题。现代英国哲学家怀特海之所以说“西方哲学不过是柏拉图的一系列注脚”，就是因为这个问题实在是太根本。用专业点的语言复述一下，柏拉图的意思是：1、本质是独立于具体事物，使某个事物成为其自身的原因（狗之为狗是因为分有着共同的本质）；2、由于本质超越现象，所以处于现象世界中的人类无法完全认识本质；3、由于人类具有抽象思维的本能，所以就算说不清，也仍然能够按照本质来给具体的事物命名。

举个生活化的例子：模特之所以是模特，是因为他们符合我们心中的某种”模型“，是我们自己想要成为的那个完美的”样子“。这个理想中的形态究竟是什么样的，其实谁也说不清，至少没办法达成共识。但是只要是见到了，总会不由自主地赞一句“有型”或者”有范儿“，所以我们其实是知道自己心中是有这么一个东西在的。再说开一点，审美观各不相同，人生目的各不相同，但是”人要有个人样子“，“人要活得像个样子”，却是每个人都承认的最大公约数。这，就是心中有个理念在了。

这个道理，听起来玄乎，实际上我们无师自通地都会运用。比如孔子说“觚不觚”，不是违背同一律的逻辑错误，而是指”觚的器型失去了应有的典雅，所以就不像（理念中的）觚了”；骂人“非人哉”，也不是真说对方不是人，而是指”做人不能这个样子，不然就不是（理念中的）人了“。这样说来，既然我们运用任何概念的时候，心中自觉不自觉都有一个“样子”在，所以开宗明义的关键，就是找出这个“样子”到底是什么样子。这可不是引经据典的笨功夫，而是直指人心的感悟力，有点像是诗人的天赋，也就是描述出那个”人人意中有，人人笔下无“的”样子“来。用黑格尔的话说，本质，乃是”过去了的存在“；而揭示本质，就是用天才的眼光看到那些流淌在于人类集体无意识中，却又隐而未见的东西，让人瞬间心领神会恍然大悟，觉得”本应如此“。由此说来，定义能力，既是辩论的基石，又是最见境界的试金石。