# 81-说话防噎指南

> 不被噎死，是很多人学辩论的初衷，教大家一个最实用的方便法门

被人噎得说不出话来是很不好受的，很多人立志学辩论，都是由于受过这方面的刺激。正如学功夫是因为不想再受欺负，学辩论，初衷也是为了“打回去”。

这固然不是什么能拿上台面的动机，却也是人之常情。而我的态度是：能打，当然是要打的；不过前提是你先得有当场打回去的功力和反应速度，不然会死得更难看。那么，对于初学者而言，有没有什么万能的办法，能至少让人不被噎死呢？还真有。

这个方便法门，其实说起来也简单——你想想，吃东西被噎住，你会怎么办？喝口水顺一下就好对吧？说话被噎住，道理也是一样：顺一下就好。

怎么“顺”？说来也不难：被人噎住时，不要只想着回击，要想想你的原意是什么，对话上下文的真实逻辑是什么，一般来说，都能轻松摆脱被卡在那里不上不下的窘境。

举个例子：庄子说鱼很快乐，惠施说，你又不是鱼，怎么知道鱼的快乐？庄子答，你又不是我，怎么知道我不知道鱼的快乐？惠施抓住这里的漏洞，“噎”了庄子一下——对呀，我不是你，所以不知道你的感觉；你不是鱼，所以当然也不知道鱼的感觉咯。此时，按照当下的这个逻辑，庄子确实是被噎住了，因为是他用来反驳惠施的逻辑，恰恰就是惠施用来否定他的逻辑（即由“A不是B”推导出“A不了解B”），因此，反驳惠施，就变成了支持惠施，这岂不是被噎得死死的？

然而庄子毕竟是庄子，不会像一般人那样干瞪眼没辄，他用了四个字化解了自己的窘境，硬是把道理给“顺”了下来，这四个字就是——“请循其本”（让我们回到原本的话题上来）。

原本的话题是什么呢？庄子认为，当惠施问“你怎么知道鱼是快乐的”的时候，他的本义并不是关心鱼的心情，而是在追问庄子“何以知道”。人何以知道鱼之乐呢？当然不是通过像鱼那样在水里游，而是站在岸边，用审美与共情的方式知道的。你不是我，但你能与我共情；我不是鱼，但我也能与鱼共情，这就是庄子要告诉世人的道理。一旦回到这个原本的道理，之前被噎住的那个僵局也就被打破了。

惠施服不服气，原文没有继续写，但是至少庄子没有被噎死，这就是“顺”字诀的奥妙了——如果你非要纠结于当下这个逻辑，被噎住的时候就很难脱身，但是如果你跳出来想一想，把整个对话的逻辑“顺”一遍，看看原本的语境和上下文是什么，弄清楚噎住你的这个逻辑是不是你原本想说的那个逻辑，窘境经常就能够迎刃而解。

这个原则很简单，也很好用，世面上常见的那些噎死人的“机智”，在它面前都会失去威力。我们还是用一则经典案例来练手，学习如何运用这个原则来化解尴尬。

《世说新语》载，孔融十岁时去拜访名满天下的李膺，为了不被拒之门外，自称李氏亲族。等进门之后人家问起来，就拿孔子曾求教于老子（姓李）的故事，来说明自己跟李膺可以算是亲戚。太中大夫陈韪听说此事，说了句“小时了了，大未必佳”（小时聪明，长大了未必成材），孔融立马回了一句“想君小时，必当了了”（您小时候想必是非常聪明的），把对方噎得哑口无言。

这段对话，是教科书级别的噎人典范：简单干脆，借力打力，客客气气，损人至深。这个时候，陈韪应该怎么办呢？向庄子学习——请循其本。不管人家怎么噎你，先别想着如何回呛，你就认认真真地把自己的道理讲清楚，反而是解套的最好办法。

结合上下文的语境，陈韪之所以会说这句话，潜台词乃是：像这样冒充人家亲戚自抬身价，又拿着不是当理说的小聪明，小孩子玩玩，算是一个萌点，能够博大家一笑；可是这种性质的聪明，并不是成年人可堪大用的智慧，如果不加区分一味鼓励，是会害人的。这本来是句好话，只是没有说透。被孔融回敬一句“想君小时，必当了了”，别忙着生气，正可以借机把自己的道理展开来说。比如陈韪可以回答——我说的“小时了了”，正是你这种小是而大非的抖机灵啊！

仔细想想，只能作为小孩子接受赞誉，不能作为小孩子接受指教；拿一个错误的逻辑进行反驳还洋洋自得，这些，不都是“小时了了，大未必佳”的明证吗？再说深一步，孔融如果真把自己当成年人，就不该装傻充愣地冒充李家亲戚；可是如果他把自己当孩子，又不该对陈韪这样的长辈反唇相讥；而何况从逻辑上说，陈韪所谓的“小时聪明大未必佳”，并不代表小时聪明大了就一定不佳，孔融用“小时了了”暗示陈韪长大之后不聪明，其实是基于错误逻辑的推导。你看，真要慢慢把道理掰开揉碎说清楚，陈韪其实并不落下风。

的确，这样的回答，没有孔融那句噎死人不偿命的“想君小时，必当了了”那么俏皮风趣，简洁干脆。但是正所谓重剑无锋，这种回归本原，认真把道理讲清楚的态度，恰恰能够克制一切机巧的言语锋芒。我原原本本把一个道理讲透，你想靠一句俏皮话噎死我？哪有那么容易的事？！

所以说，世上会说俏皮话的，最怕遇到认真的人，因为较起真来，小机灵总是比不过大智慧。想要不被一句话噎死，其实不难，认真讲道理就好。