# 86-恶意第三方的作用

> 会说话的，都是坏人

很多人都觉得自己“不会说话”，但是从来没有仔细琢磨过“不会说话”到底是什么意思，以致一直都不会说话。

在具体语境里分析一下。“不会说话”这四个字，一般用于道歉的场合，暗示自己没有恶意，值得原谅。比如“我这人不太会说话，请多包涵”；或者是“他这人就是不会说话，心是好的，你别在意”。而当它用于指责对方的时候，则是在暗示“我很不爽，但并没有准备跟你撕破脸”，比如“你这人怎么这么不会说话呢？”明显就比“你瞅啥”、“你什么意思”语气更轻，更给对方留余地。

但是，当你想用归咎于“不会说话”来表明“没有恶意”的时候，有没有想过另外一种可能性——恰恰是因为没有恶意，所以才导致“不会说话”？

还是从日常语境出发来思考。一般来讲，最“不会说话”的是什么人？坏人吗？当然不是，巧舌如簧能把整个国家都忽悠瘸了的坏人有得是，就算有拙嘴笨舌的坏蛋，他们的问题也并不出在不会说话上。恰恰相反，纯真的人，才是最“不会说话”的。大过年的家里要贴一个“童言无忌”，就是预先给神灵提个醒：小孩子什么话都敢讲，各位千万不要当真。

那么，小孩子为什么“不会说话”呢？因为他们心里不存在成年人应有的预警和过滤机制，该讲的不该讲的全都是想讲就讲。这种直率，固然有时可爱有时可贵，但却真的算不上“会说话”。儿童发展心理学研究表明，换位思考能力并非生而有之，也就是说，从别人角度想问题，知道一句话除了自己想要表达的意思，还有可能给别人造成意料之外的观感，是一种高级的，需要后天培养的思维能力。

进一步说，换位思考还不能只是善意的那种，要避免无意中出口伤人，说得难听点，你还需要以“恶意”来换位思考，揣测对方。这乍听起来很难接受，实际上却只是常理，因为任何一种预警机制，都必须以某种程度的“恶意”来看待这个世界，才能起到保护的作用。举个最简单的例子：草丛里突然有声响，当然既有可能是毒蛇猛兽，也有可能只是风吹草动，但你的第一反应肯定是会有些紧张。这是因为，如果不是本能地把异常情况视为威胁，就没办法保证族群的繁衍。你当然可以悲愤地质问：为什么人类天性就是杯弓蛇影草木皆兵？为什么我们会不由自主地以恶意去揣测所有未知？而大自然会用无言的事实给你一个悲悯的回答：傻孩子，不然你早就死啦！

所以，话说回来，从善意出发，是为人处世的原则；只从善意出发，却是说话做事的大忌。想要警醒自己不要说错话，就必须不惮以恶意去揣测所有可能的解读，开启强大的预警和过滤机制，筛除那些有可能引起反感的内容。否则，你不但是“不会说话”，更糟糕的是，你甚至根本意识不到自己不会说话，得罪了人，还会反过来责怪别人太过龟毛。当着和尚骂秃子，反说秃子不高兴是因为心里不够阳光，很多刀子嘴圣母心的人，都是按照这个路数把人得罪光了的。

简言之，为了训练说话滴水不漏的功夫，就得对语言的不良歧义足够敏感。而要做到这一点，你的心里面就得住着一个“坏蛋”，这样才能看清楚自己说出来的话有哪些会让人不痛快，能经过这个“恶意第三方”严格审核的话，说出来一般就不会有什么问题。

当然，这并不是教你使坏，也不是否认我们要常怀善意。因为这个“恶意第三方”其实既不是你，也不是你说话的对象，而只是一种理论预设中的可能性。正如所谓“严以律己”，并不是说世界上都是挑剔你毛病的坏人，而只是要给自己预设一个更高的标准；所谓“恶意第三方”，其实也只是我们说话练习中的一个木人桩而已。这样的练习，一开始当然会觉得很辛苦很麻烦，但是练到一定程度，心里过一遍其实非常之快，你甚至根本就不会意识到自己还有这么一个审核的过程。等到这个脸冷心热的“恶意第三方”变成你脑子里的自动程序，你说出来的话，就再也不会成为别人心里的刺。这，才是最大的善意。