# 87-概念是怎么“概”的

> 警告：这是一篇不说人话的文章，蕴含着一些危险的观点

每时每刻，我们心中都有无数念头涌动，一波未平一波又起，念念不忘必至昏乱。禅宗讲“打得念头死，许汝法身活”，就是实在看不下去凡夫俗子这种心猿意马随波逐流的状态。

然而，毕竟不是每个人都能入定或者升天，所以我们作为高级智能，进化出了另外一种克制散乱念头的办法，那就是概念。

所谓“概念”，就是要来“概”你的“念”，让它们从无迹可循的一团乱麻，变成一以贯之能拉能拽的绳索。有了概念，就相当于给回忆一个抓手，给思绪一个箩筐，让我们能把脑海里一股脑涌现出的东西整整齐齐地叠放收纳起来。否则我们只是恍惚记得很多事情，却又说不清这些到底“是什么”。

既然概念有这种收敛归总念头，使其从模糊变清晰，从散乱变专一的力量；那么首先，又是什么东西，把混沌的“念”给清晰地“概”出来，使其形成概念的呢？

这个古怪的问题，毫不奇怪，又跟古希腊人有关。传说雅典有个国王叫忒修斯，他远航克里特时用过的船被当成纪念物永久陈列。年深日久，船上的木板难免会烂，烂了就要换。

这时，突然有人开了个脑洞——等等，这些木板今天换一块明天换一块，总有一天，每块木板都跟当年不一样，凭什么说它还是“忒修斯之船”呢？而如果它已经不是原来那条船，又是从什么时候开始不是的呢？再极端一点，如果有人用拆下来的烂船板，在原来那条船旁边再拼出一条船来，到底哪条才是真正的“忒修斯之船”呢？

就算你从没听说过忒修斯，这个迷题，也一样存在于很多稀松平常的事物之中。比如说，一根麻绳，没有任何一条纤维贯彻始终，何以成为“一根”麻绳？薪火相传，没有任何一团火焰从头烧到尾，何以有“相传”这种说法？

发现没？很多你以为是整体的东西，其实细想一下，其中并没有贯彻始终的某个线索串连——那你为什么会觉得它是一个整体呢？

像这种“每个部分都跟原来不一样，但整体上却仍然是原来那个东西”的现象，初见只是平常，细思却甚是怪异。而其中的奥妙，就在于人类形成“概念”的能力，本来就是超越性的。也就是说，我们并不是把所有细节拼凑成一个整体，把所有念头整合成一个概念，而是从一开始就有一种超越细节形成整体，一以贯之地理解世界的本能倾向。

简言之，说不清道不明的芜杂之“念”之所以会被“概”，不是由于它们自身有什么必然的联系和内在的绑定，而是因为我们会自发地统摄内心的各种念头，把它们一筐筐码放好。这个“筐”原本在我们心里，外物只是刚好被放进去而已。

而这会导致两个结论：1.毫不沾边的东西，也能形成概念；2.根本不存在的东西，也能因为概念变得真实。

就第一点来说，因为任何事物都能找到相关性，所以任何事物都可以被“概”为一类。我们用哪个筐来装它们，纯粹只是看用处，甚至只是看心情。举个例子，“食物”这个概念，包含了一切你觉得可以吃的东西，而决定可吃与不可吃的区别，既不是营养也不是由味道（皮蛋和苦瓜居然是食物，很多老外是抗拒的；反过来说，臭奶酪作为食物，也挑战了中国人的世界观），更不是对象本身的意愿（猪被宰杀时的心情跟它是不是食物无关），只不过是我们觉得这东西“应不应该被当成食物”。你看，这里就出现了一个循环——什么是“食物”，不是由食物决定的，而是由把食物当食物的人决定的。而他们之所以把一部分东西当食物，另一部分不当食物，又取决于他们如何定义食物。这个“定义”，可能来自宗教，可能来自民俗，也可能来自家庭影响和个人体验，偏偏就是和对象本身无关——也就是说，除了“能吃”，没有任何一种属性是所有食物共通的；然而“能吃”，偏偏又是人自己定义的，而不是食物自己乐意被吃。

就第二点来说，既然“概念”最初来自人心而非外物，而且可以把一切有的没的都整合进来，可以被越来越丰富的细节反复印证。所以，那些人类历史上最让我们心驰神往，甚至不惜抛头颅洒热血弄得天翻地覆去追求的大词儿，比如天上的乐园，地上的乌托邦，都是在精神层面特别真实，但是在物质层面根本不存在的东西。否认其精神上的真实性，或者是认同其物质上的实在性，都是因为没理解“概念”的本质，所以打不到要害。

总之，世界就是世界，它是无限丰富细节的总和；对应在人心上，就是无限杂多的念头的涌动。然而人心又有自己的规则，那就是要会生成某种框架，对这些念头概而论之，由此而生“概念”。在本然的真实性之上，我们建造了一种应然的真实性，真理由之而生，虚妄亦由之而生。认清这种机制，你才能知道什么是真理，什么是虚妄，使用概念，而不被概念忽悠。