# 88-话术与话道

> “好好说话”这个项目，除了赚钱，也是在为“话术”正名

形而上谓之道，形而下谓之器，但是在道（最高原则）与器（具体事物）之间，还要有“术”的中介才能贯通。“术”是微缩的“道”，“道”是放大的“术”，二者只有层次之分，并无方向之别。

换句话说，“术”虽然低于“道”，但是大方向是一致的，要在某个领域成为悟道之人，通常都要先有炉火纯青的相关技艺。如果一个人吹嘘他是茶道大师，剑道高手，却连茶具都不会摆，剑柄都攥不住，你多半是不会信的。

但是在“说话”这个问题上，情况就很不一样了。一个人说他“深谙说话之道”，但是却从来不使用“话术”，也就是不屑于技巧和套路，多半会反而更加令人崇敬。因为很多人本能地认为，说话应该多点真诚少点套路，心的交流爱的呼唤才是王道。话到嘴边了，脑子里却总想着“技术上”应该怎么表达效果才最好，总不免有些暗黑的味道。

这样想，当然有道理。但是你有没有发现一个奇怪的逻辑——说话的“道”既然是好的，没理由实现这个道的“术”却是糟的啊？难道说，别的“道”都要通过具体技术来实现，说话之道却能够灵光一现从天而降？又或者是说，别的技术你勤学苦练就能达到道的高度，偏偏学习说话的技术，就会阻碍说话之道的实现？

从另一个角度说，“术”的层次确实没有“道”那么高，但是总不能只是因为还有一个更高层次的“道”，就说“术”是个坏东西吧？总不能因为人外还有人，就说任何人都不是好人吧？

况且，但凡能上升到“道”的东西，大抵太过笼统，甚至有很多自相矛盾的地方。比如“谦和待人”与“展现自我”，都是放之四海而皆准的说话之道，但是具体怎么展现就是个大问题，更别说二者之间可能还有冲突。没有“术”的中介，所谓说话之道，就是一团理不清的乱麻，再好的理念落不了地，又能有什么用呢？

你看，这里有个两难：本能上，我们不喜欢“话术”这个词；但是逻辑和事实上，既然我们都认同“说话之道”是好的，就没理由说“话术”有什么不对。出现这样的矛盾，到底是为什么？

这是因为，通常所谓“话术”，多半只是套路。别说“道”了，连“术”的资格都没有。把这些套路当成话术，当然会导致“话术”这个概念的污名化。那么，为什么人们往往会把套路当话术？一是因为我们缺乏源自古希腊的修辞学、雄辩术、辩证法等一系列的“话术”研习传统，山中无老虎，猴子自然会比较嚣张；二是因为说话这件事的复杂程度，远远超出一般人的想象。而对于如此复杂的现象，别说悟道，掌握技术都难得很。所以很多人退而求其次，把死记硬背的一些说法当成了“话术”，闹出很多笑话。这有点像是庸众不谙药理，错把偏方当成了宝贝，反让正经的医学名誉受损。

比如说，但凡有点资历的社会人，说起自己的话术来无不是信心满满如数家珍；他们经常会以自己的经验告诉你，饭局上挡酒有什么说辞，跟陌生人打开局面要用怎样的段子，向顾客推销产品用什么套话引发兴趣。这些人生智慧，当然不是在骗人，但是如果你直接拿过去用，就会发现完全不是那么回事。气场不同，氛围不同，时机不同，甚至只是语速或者语气不同，效果就会千差万别。生搬硬套些似是而非的话术，还不如干脆见机行事，就像是与其满脑子惦记着“下一招出什么”，还不如抡王八拳来得痛快。

你应该也有这样的体验：本来准备好的讲话稿，到现场念起来总觉得有点不对劲，不管你事先下过多少苦功，请教过多少高人，对现场的可能情况做过多少准备，都不可能让一篇事先写好的稿件“正好”契合现场，总还需要有些临机应变的急智才行。

我自己在刚开始学辩论的时候，由于不自信，也常常寄望于背些套话撑场面，以为总有些“万能应对”是什么情况下都能圆场的。但是真刀真枪干起来，这些“有背而来”的东西，其实大都不管用，真正出彩的，反而都是现场砸挂。背段子憋大招，不能闪瞎别人的眼，只能闪了自己的腰。出现这样的情况，就是因为语言的应用场景太过微妙，把“话术”理解成“工程技术”这样一钉一铆有板有眼的东西，想靠呆板的照抄来应对真实的语境，就像是用工笔画的笔法来写意，总觉得哪里不对。

所以，我们要还原“话术”的真实含义，也就是认识到说话的“术”与“道”一样，都是说话的基本原则，只不过“话术”与具体场景的关系更密切而已。它既不能说是严格意义上的“道”（因为适用性有限），也不是一般人所理解的“套路”（因为变化无穷），而是“技术性的原则”。

比如说，在一个特定的对话场景里，诸如说话者的性格特征、相互之间的权力关系、物理与心理距离、双方的共识背景，以及其他人的在场状态等等因素，都是“话术”要综合考虑的，而这些考虑是可以科学化和系统化的，是综合了诸如传播学、心理学等各个学科门类的严谨的技术方案，不是那种“道可道非常道”的纯粹悟性。

与此同时，由于这些因素太复杂而且经常变化，所以话术不能给你一个固定的对策，只能像历史学或者社会学那样，给你提供一套（肯定不只是一个）通向正确反应的原则，而不是像物理学那样给你建一个数学模型。就像是“武术”其实是综合各种招式的反应系统，而不单是某纯的某种固定技法或者口诀。

总之，正如习武之人，既不能把具体招式理解成武术，也不能跳过拳拳到肉的“术”直接到止戈为武的“道”。学习口才，既不能把套话和场面话当成话术，也不能迷茫地幻想跳过“术”的阶段直接去理解“道”。“话术”的研究对象，是不同的说话场景，不同的对话类型，不同的影响因素之间的相互配合原则，而这种介于道与器之间，把说话之道转化成实用技能的“术”，恰恰是最容易被忽视的短板，也是我们现在的工作重心所在。