# 90-后见之明怎么破？

你有没有发现，很多人喜欢在答案揭晓后一拍大腿说，“我就知道会是这样！”而且不只是跟人吹牛，事实上自己还真信。这就是典型的“后见之明”谬误（hindsight bias）或者叫“后视偏差”，也就是俗称的“事后诸葛亮，事前猪一样”。

关于后视之明，我们首先要正视一个重要的事实，那就是——你无法克服它。这听起来很泄气，然而却是有效降低其负面影响的第一步。就像是你得先承认有病，才不会放弃治疗；你得先承认没有人是完全客观的，才能认真对待我们的主观臆断，防止它把我们带得太偏。

而之所以说它无法克服，首先是因为后视之明根植于我们的本性，或者说塑造我们本性的最重要的原料：记忆。这里有个误区，那就是我们通常都把记忆当成纸箱里封存的童年读物，时不时拿出一两本来翻看，偶尔有些缺页或者破损，也不妨碍它们总还是当年那些书籍。这种想象很美，很易懂，除了一点：它完全是错误的。

正确的比喻是：你的箱子里放的不是整本的书，而是一大堆记录只言片语的碎纸；每一次回忆都不是在读书，而是在根据某些片段笔记去重写一本书。心理学研究表明，甚至在我们经历并记住一件事的同时，它就已经是被构建的，必然掺杂了大量的推理和臆测，（顺便说一句，魔术师就是利用这一点在欺骗我们的眼睛，让我们以为自己看到了某些超自然的东西）更不用说日后回忆的时候了。

道理很简单，感官每时每刻都在用海量信息淹没我们，思维中枢为了避免过载和崩溃，就不得不删繁就简，以自己的框架来剪裁这些素材，把它们编辑成便于理解的故事。而这种“删繁就简”的再加工，其实就是一种重建。

打个比方：当你需要一个励志的故事，以证明自己的成功是努力的成果时，你对童年的回忆，是按照“丑小鸭变成白天鹅”这个框架进行的；但是，如果你想要让人相信你的成功是必然的，故事框架就会变成“小天鹅长成大天鹅”，而不是“毛毛虫蜕变成蝴蝶”。你看，同一个童年，能讲出不同的故事，这完全取决于你当时的需求。记忆这箱子纸屑，可以编出无数个版本的“当年”。

当然，这种重建不是绝对的，你毕竟不太可能“回忆”起自己曾经拯救了银河系。但是对于制造后见之明错觉，重建导致的偏差已经足够了。当事情发生之后，你再“回忆”此前你是怎样看待这件事的时候，只需稍做加工，就能产生一个比较有利于自己的记忆，也就是“我就知道会是这样，只是当时没说出口而已”。简言之，因为“先见之明”是好的，所以你的大脑会不自觉地给自己加个滤镜，幻化出这种玫瑰色的光彩。

那么，既然回忆总喜欢在事实这块干面包上涂抹一层虚荣的黄油，我们又该怎么办呢？有一个简单的办法：吃了它。积极的记忆建构，可以帮助我们增强自信，提升幸福感。平时我们读读悬疑小说，看看电视答题节目，在答案揭晓时错误地觉得自己有先见之明，多大个事？做人嘛，最重要的就是开心。

有人会说，那面对重要决策的时候怎么办？其实你想想，这个情况下，大多数人都会不由自主地谨慎起来，没胆子继续咋咋呼呼cos诸葛亮。所以从这个意义上说，后见之明也没啥大不了的。当然，严格来讲，记录自己的预测，即时与实际答案进行比对，以概率来证明自己是否真有先见之明，也不失为一种死硬理性派的做法。但是一般来说，在因为自己有先见之明而暗爽的时候，偶尔反省一下别太当真，也就足够了。

真正值得警惕的，是后见之明产生出的一个结果，即：我们能够轻易合理化任何理论，不管它错得多离谱，而这就为一切偏见大开了方便之门。比如说如果我告诉你，有研究表明，攻击性与男性吸引力正相关，你可能会撇撇嘴：还用你说？男人不坏女人不爱嘛！但是如果我拿着另一份研究报告跟你说，某些中性化特征会增加男人的魅力，你可能还是会不以为然：当然啦！现在是男色时代小鲜肉当道嘛，而且你没听说过“陪伴是最长情的告白”吗？

你看，由于后见之明谬误，我们听到相反的理论时，都会觉得“这是常识”并且“我早就知道”。而这会导致我们不假思索地接受错误的理论，甚至还会反过来觉得，不带偏见的中立研究是多此一举。像社会科学这样的“软科学”研究者就经常遇到这样的困境——不接受你的结论的读者觉得你在胡扯，接受你的结论的读者觉得你在说废话，总之都是鄙视。

当然，学者的反击也是很有意思的。社会心理学家保罗·拉扎斯菲尔德就恶搞了一把这些事后诸葛亮。他列举了一份针对二战士兵的研究报告，比如“学历高的士兵更难适应战场环境”、“南方士兵更习惯海岛作战”、“黑人士兵对晋升的抱负更小”等，乍一听是不是都很合理？

然而，这些陈述没有一条是事实。

诧异吗？这是肯定的。然而更古怪的是，你有没有发现，几秒钟的诧异过后，你马上就会发现——（往往同时一拍大腿）其实反过来的结论才是更合理的嘛！学历高的人更适应体制内的生活，北方人无知无谓反而不惧怕海岛的湿热，黑人长期受压迫更需要晋升来证明自己，这不都是“明摆着的”道理吗？

是的，道理都是明摆着的，唯一的问题是：你事后才知道。这就是典型的后见之明。像这样带点恶搞性质的有意误导，也不失为戳破这种幻象的利器。