# 94-精彩辩论小品一则

> 寒战2的话术启示  

很多人问我，学辩论，要看哪些书，看哪些经典比赛？说真的，只要带脑子，看什么都行。

比如说，最近瞄了一眼电影《寒战2》，其中一个场景，四个人一共说了六句话，居然用到了六种说服理论。短兵相接句句惊心，你不带脑子看，就只是觉得“大家说的都好有道理”；带脑子看，用慢镜头回放，里面有丰富的辩论智慧。

情节：警务处长（A）的老婆被绑架，歹徒要求释放一名同伙，并指定他亲自带人来交换。危急时刻，他与三个下属（BCD）进行了简短交流。

A：有什么建议？

B：我反对你亲自行动，处长被人牵着走，下属会很难做。

C：疑犯只是想放人，你去谈判，我来带队。

D：押人回总部已经是违反规定，现在舆论都在盯着，我们有一点错，就会被大做文章。

A：连家人都保护不了，我们在这个岗位一点意义都没有，就算这次犯人只用一个警员来威胁我，我都要救；……（打断下属）所有后果，我一人承担。

对话很短，完全抄录也不费劲，但是里面的道理，要细细讲透，真是每一点都能写成一部书。在这里只能点到为止。

1、容纳异议

很明显，A在第一时间已经打定主意自己去，可是如果他第一句话是“我要自己去，谁也别拦着”，毫无疑问，他的专业性和领导力会受到质疑，下属做事的时候也会犯嘀咕。但是，如果让下属先讲，你就可以在总结时一锤定音地辩驳那些反对意见；就算他们最后还是有保留，至少已经尽责地提出了反对意见，就算出事，也事不关己。这就是说服的第一要义：要允许对方提异议，要在容纳反对意见的基础上改变对方观点。

2、诉诸己方利益

在A询问之后，B首先提出异议，角度不是“你不要逞英雄”，“而是我们很难做”，这很聪明。很多人会犯一个错误，就是拿对方的利弊分析来劝对方，问题是，人家自己的事，一句“我乐意”就能噎死你。可是，像“长官你这样我们下属很难做”这种话，就算官大一级压死人，他也不好意思说“你们当下属的难做关我屁事”吧？这就是诉诸己方利益的好处，不用不好意思。

3、寻找替代方案

同样的下属，C的反对意见，是以“替代方案”的方式提出的。劝说别人“不要这样”的时候，对方最常见的反驳是“那你说怎么办？”所以，提出替代方案，本来就是一种有效的说服方式。“对方只是要求释放同伙，要的是不是你，所以你大可以留在后边负责谈判，我来跟进现场”，这是一个很合理的替代方案，至少在这段对话里它并没有被攻破。

4、诉诸外部压力

第三位下属D的发言很有意思，他另辟蹊径地从外部给长官施加压力。说服人改变观点，一定是需要压力的，当对方是你的同事或者上级，这种压力往往不太好直接来自你们内部，毕竟伤和气嘛。可是，共同塑造一个外部敌人（舆论监督），感觉就完全不一样了。D的意思是：“长官我们是挺你的，可是你看你这样做明显是违规，我们不说，媒体会盯着，所以不太好吧？”完全不得罪人，真是个老油条。

5、诉诸同理心

现在，轮到A反击了。说真的，三位下属的反驳，个个都很精彩，“道理”的部分，已经被说尽了。但是妙就妙在，“人同此心，心同此理”的“理”，其实不只是“理性”，更是“人情”。所谓“同理心”，其实就是“共情”。所以A完全没有针对性地反驳以上三项理由，而是上升到一个更高的层次——设身处地的感受。

其实，说得不好听一点，亲自去救老婆，本来就是“不讲理”的。但是，你们如果遇到这样的情况，难道会讲理吗？连家人都保护不了，官当得再大有什么意思呢？但是你看，A并没有直接这样说，因为这样会显得自己意气用事，完全是个人情感。所以他先是巧妙地把“我”变成了“我们”——“连家人都保护不了，我们在这个岗位一点意义都没有”；然后又把“她”（被劫持的人质）变成了“你”（觉得事不关己的下属）——“就算这次犯人只用一个警员来威胁我，我都要救”。潜台词是：你以为我救的是我老婆？我救的就是你们这些人！如果我连救老婆都不上心，你们这些警员以后遇到这样的事情，还怎么指望我给你们出头？

6、消除顾虑

话说到这里，虽然在道理上还有可辩之处，但至少在情势上，长官已经占据了上风。然而，很多人就是输在这个节骨眼上，因为对方不接受你的观点，很可能根本不是因为情理，而是因为有顾虑。下属会顾虑什么呢？无非就是一起背锅咯。所以A的临门一脚是：所有后果，我一人承担。你都不用背锅了，还有什么立场来反对我的方案？

以上六句话，总共一分钟，就像一个精彩的辩论小品。仔细留心，生活中到底都是说话的教材，不放过这样的机会，自然就会长能耐。