# 97-启发才是真对话

语言即“与言”，因为它仅在交谈中存在（即使只是自言自语）。但是严格说，“与言”可真不是件容易事。

最低层次的“与言”，也就是“聊得来”，需要的是足够的交集。然而通常的情况是，由于我们始终习惯把自己摆在中心，交集是很难形成和维持的，偶有火花，终难燎原。假使其中一方迁就逢迎，“聊得来”也只是另一方的错觉。

那，如果双方都不觉得有压力，都不迁就对方，而又能够持续聊得开心呢？首先，遇到这样的人千万别放过，因为实在太难得了；其次，即使做到这一点，也只不过是“与言”的基础，即“有的聊”，至于聊起来有没有互相启发，能不能层层递进各有增益，这又是另一个问题了。

孔子对学生领悟力的最高评价，就叫做“可与言诗”。整部论语里，只有子贡和子夏得到过这样的评语。“诗”就是《诗经》，当时知识分子的共同文本。“可与言诗”，关键不在诗，而在“可与言”。

什么样的情况下，孔子觉得一个学生是“可与言”呢？当然不只是我说给你听，你再说给我听看对不对。以善学著称的颜回，就没有享受“可与言”的赞誉。恰恰相反，在这方面，孔子对这个他最喜欢的学生罕见地表示了不满：“回也非助我者也，与吾言无所不悦”——我说啥你都高兴，那你对我有什么帮助呢？

而且你要注意，颜回并不是只知点头称是，他对孔子的想法很能领悟，回头讲给其他人听，也有进一步发挥的地方（退而省其私，亦足以发）。为什么孔子仍然认为，这称不上“可与言”呢？我们要比较一下另外两个“可与言”的例子。

子贡问：“贫而无谄，富而无骄”，这算不错了吧？孔子答：不错，但是不如“贫而乐，富而好礼”。子贡接着说：这就是诗经里说的“如切如磋,如琢如磨”吧？

子夏问：“巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮”是什么意思呢？孔子答：“绘事后素。”子夏接着说：“礼后乎？”

以上两段对话有一个共同点，叫做启发。对话的时候，**否定很容易，顺承也很容易，但是在对方观点上更进一步，既是，又不是对方的意思，却是最难的。**这就像诗词唱和，文词不是原来的文词，意境却是原来的意境，而且更多些韵味，宾主相视一笑：遇见高人了。

孔子说，“贫而无谄，富而无骄”不如“贫而乐，富而好礼”。如果你想否定他，自然有很多办法，比如：你这个太理想主义了，我说的才是实事求是；又比如：好礼不就是“无骄”吗？你说的其实和我是一个意思嘛。如果你想肯定他，吹捧的方法也有很多，这里就不一一叙述了。

但是，子贡既没有肯定，也没有否定，他说的看起来是另外一回事——老师，你对我这个观点的提升，就像是对于玉的切磋琢磨一样啊，玉还是那块玉，但是却更加精美了。而事实上，子贡对于孔子这句话也有提升，因为他已经从具体的对话，上升到这个对话背后砥砺辨难，学问精进的原则了。

正是因为子贡想到了孔子没有想到的这一层，孔子才会特别惊喜，认为学生对他有所启发。而有启发，有提升，才是真正的对话（而非只是教学或者传达信息），也就是所谓的“可与言”。

子夏这个例子也是一样，孔子从他的“素以为绚”（原意只是美女长得白所以好看）里读出了“绘事后素”（一张白纸好做文章）的意思。而子夏又从“绘事后素”里读出了“礼后”（先要有白纸一样淳朴的心灵，才谈得到真诚的礼数）这层意思。**孔子是在补全子夏，子夏也是在补全孔子，这才叫做层层递进，互有启迪。**作为一个高标准严要求的人，孔子认为这样的学生才配跟自己进行有意义的对话，也就是“可与言”。

你还不要觉得孔子是矫情，换你你也一样。任何人都不可能长期忍受一味的肯定或者否定，喜欢挑刺的惹人讨厌自不必说，所谓“遇见另外一个自己”，也只是文艺青年的浪漫想象而已。就算你真心觉得对方总能说出你心里想说却又没说的话，那也只不过是因为这话你原本并没想到，是对方帮你引申补全出来的，只不过你恰好觉得“我就是这个意思”而已。否则的话，你自己找个回音壁玩的开心就好，何必跟人聊天呢？

而真正让我们有惊喜的对话，是这样一种情况：**对方不是你肚里的蛔虫，却是你上进的阶梯**，能接着你的话往深里聊，聊出隐而未现的趣味和意旨。聊天要聊出启发来，两人才算是棋逢对手。这个境界，已经远超“知音”，达致“和而不同，彼此成就”的层次了。