# 98-语感的重要性

成年人学外语之所以难，是因为我们是从语法到语感；小孩子学外语之所以容易，是因为他们是从语感到语法。语法源自语感，语感却不拘于语法。所以学习的正确方法反而是“反方法”的，也就是先别管有的没的，胡乱听、胡乱说、胡乱摸索，培养了感觉再说。

这个道理之所以很难被接受，是因为我们根深蒂固地觉得凡事都要讲一个道理，语言作为交流的媒介，当然更是如此。不过，你认真想想就会发现，这个理直气壮的要求其实是自我矛盾的——语言本身就是用来讲道理的工具，这个工具本身如果也是讲道理的，那它所讲的道理，又要用什么工具来讲呢？

这个自缠绕的逻辑，包含着一个有关道理的道理：道理的本原，一定是不讲道理的。因为任何事物的本原，一定不是这个事物本身，一定超出这个事物的原有框架。所以严格说起来，讲话这事情，本身其实是没法讲的。这种“没法讲”，或者叫“不可致诘”的东西，就是语感。

以上的分析可能会让你头疼，没关系，想三个常见的现象就明白了：1、你很难向外国人解释母语中的习惯用法为什么要这样讲；2、你很难向没有相应文学修养的人描述经典作品到底好在哪儿；3、任何关键概念的争论都不可能在字典里解决战斗，最后一定要回到实际语境，看看人们到底是在怎样运用它。

前两个不多说，都是大家的实际经验。最后这个，有则趣闻与大家分享。美国有个案子，毒贩被抓的时候，汽车后备箱里放着把手枪。那他到底有没有“武装贩毒”，也就是贩毒时算不算“携带”了武器呢？由于这涉及刑期的重大差别，所以控辩双方围绕着携带（carry）这个词开始了死嗑。

认真说起来，什么叫“他带着枪”？一般的理解，当然是随时可以掏出来；可是放在后备箱里硬说“没带”似乎也不太对。“携带”，到底要多快能拿到手才算数？这个问题，字典是不会给出确切答案的。

所以，我们只能用常识来想。比如老师问你“作业带了吗？”你回答：“带了，在书包里。”然后开始翻找，这是很合理的。因为书包就在你身边，随时可以找到。可是如果你说：“带了，在我爸车里，我打电话叫他送过来。”即使你爸能够在一分钟内出现，这种说法也有点牵强，因为你明明就是忘在他车里了。

这两个例子，答案都是明确的。可是“枪放在后备箱”这件事，正好介于二者之间。既不是触手可及随时待命，又不是中间还需要大费周张才能拿到。这就是可辩性之所在了。辩方律师希望大家相信“放在身边才叫带”；控方律师则要让人觉得“只要现场能拿到就算带”。而由于这种语感的微妙区别超越了词典和法条，所以他们援引的都是文学名著里对carry的用法，比如海明威怎样用，梅尔维尔（《白鲸》的作者）怎么用。法庭变成了文学鉴赏课，想来也是有趣。

再举个身边的例子。你有没有隐隐觉得，“别待在舒适区”和“工匠精神”这两种常见说法，其实是矛盾的？而你仔细分析，却并不能找出它们到底有什么不对付。因为这个矛盾，并不存在于概念中，而只存在于用法中。你劝人“别待在舒适区”，是鼓励其尝试新事物；而你劝人要有“工匠精神”，则是在建议他把手头的事情做得更好。

比如说，作为“工匠精神”代表的小野二郞，一辈子都在做寿司，而且还是最传统最没花头的那种。假如有人跟他说：“你不要老待在舒适区啊，要有突破”。你觉得他会回答“可是我觉得这样很好啊，这辈子安安心心做好这几样寿司就不错了”，还是“其实做寿司根本不是我的舒适区，我每天精益求精力求完美，可不舒适了”？

当然，工匠日复一日做自己的本行，其中也有精进、超越和突破，也有各种挑战自己“舒适区”的野心。所以后一种回答，其实逻辑上完全是正确的。可是正常人不这么说话，因为语感不对。“舒适区”的真正涵义，无非就是“习惯的领域”而已，而之所以如此，没什么道理，无非是因为我们一般就是这么用而已。

总之，语感先于既定的语法和概念，从语感着手，从日常的实际使用着手，你会看出很多字面上根本看不出来的意思，保持敏锐的感知力，是提高语言能力的有效途径。