# 99-真实语境的意义

在讨论问题的时候，还原“真实语境”，是避免理想主义误区的关键。

对这个论点，电影《萨利机长》里有句台词，堪称最形象的总结：“你们要是想找人为的错误，就得把人的因素考虑进去。”（you’re looking for human error, then make a human）

事情的缘由是这样：2009年1月，萨利机长驾驶双引擎失去动力的全美航空1549号航班，奇迹般地迫降在哈德逊河上，成为拯救全体乘客的英雄。但他同时也受到质疑——为什么不返航回机场呢？这样不是更能保证乘客的安全吗？更要命的是，航空公司的多次模拟也显示，当时就转向回机场，是完全可行的。

那么，萨利机长是怎样为自己辩护的呢？他并没有否认当时马上迫降其他机场的可能性，但是他指出，从突然被飞鸟撞击，到发现引擎失灵并且试图重启，再到决定迫降，这个决策是需要时间的。如果把这个时间考虑进去，也就是把场景还原为“真实的人在真实的突发情况下的真实反应”，那么，萨利机长做出的就是最正确的决定。事实上，如果加上这个反应时间，那么“迫降哈德逊河”就是唯一正确的选择，因为当你反应过来“必须迫降”之后，只剩下这一条生路。

这样说还是太复杂。打个简单的比方：打仗的时候，战局总是瞬息万变，事后复盘，没有任何一个将领能够做出“所有可能的决定中最好的选择”，最好的结果，也不过是“按照当下信息所能做出的最好的决策”。二者的区别在于，前者是把世界当成可以存档再来的电子游戏，只要不断尝试，总能找到一切可能性里最好的那个方案；后者则把世界当成不可重复的混沌整体，永远只能在不断试错的过程中，以不充分的前提得出充分的结论。

简言之，人是有限的，人的正确与错误，都只能在“有限”这个前提下才能谈。理论上的“最好”，不足以否定事实上的“好”，不考虑人的因素（也就是人的有限性）时所谓的错误，其实都不是错误。这个道理，在我们辩论现实问题的时候，尤其有用。

举个例子，有个经典辩题叫“营救式刑求是否正当”，其核心逻辑是“以不正义手段实现正义目的是否可取”。正方的观点很简单——假如恐怖分子打一顿就能招供，招供了就能拯救千千万万的无辜民众，为什么不呢？

对呀，为什么不呢？因为我们生活在一个真实的世界。

来，回忆一下这句话：“你们要是想找人为的错误，就得把人的因素考虑进去。”也许在某些人看来，明明可以逼供，却非要遵循程度正义，是一种典型的“人为错误”；而“平时遵循原则，但在不得已的情况下可以选择逼供”，则是完美无缺的理想方案。然而，这套完美的方案所假定的那个人性，其实是不真实的。

当我们说这是“错误”的时候，其实预设了一些在真实的世界里不可能那么清晰的条件。比如说，你确定已经穷尽了其他办法，只剩下逼供这最后一招；又比如说，你确定逼供一定能逼出事实的真相；再比如说，你确定事情紧急到必须牺牲程序正义的地步，而且日后也不会有什么足以抵消其益处的隐患。

但是，当我们“把人的因素考虑进去”的时候，所有这些条件，其实都是不能确定的。比如说，一旦你觉得可以牺牲程序正义，那就必然不会在搜集情报上那么上心——直接打一顿就好了嘛，干嘛那么费劲地旁敲侧击？又比如说，只要开了“可以刑讯逼供”的口子，就算一开始只是不得已的后备方案，最后也一定会变成常规手段，就像草坪上只要有捷径，正道肯定就没几个人愿意走了。再比如说，恐怖分子死都不怕，被你打一顿就说招供，你确定这不是诱饵？

你看，所有这些，都是真实的人性。正是因为这些“人的因素”的存在，使你不能以公式思维理解这个世界，因为公式里的每一项都不那么理所当然。像“没有别的选择”、“杀一救百”、“权衡利弊”这样绝对化的说法，从来都只存在于抽象的假设中。以之为唯一理由做出的任何推论，都只具有逻辑的真实，而有违人性的真实。

进一步说，辩论事实问题时的常见误区，就是忽略“人性成本”。人会迷茫、人会惊慌、人会偷懒，最关键的是，人总是从无限的可能性中以未知开辟未来，而不是从正确的逻辑推论中以理论得知必然。

正因为如此，追问“一切可能性里最好的可能”，或者“理论上的最优解”，其实是一件特别不靠谱的事。正如买东西不能不问价钱，想问题也不能不考虑人性成本。在辩论的时候，真实地“考虑人的问题”（make a human），想一想对方的预设在真实的世界里是多么不可靠，是攻破那些看似无懈可击的逻辑的最佳策略。