# 古文詞彙

## 實詞

昧爽：指天將明未明的時候。

杖：持。

黃鉞：銅製的圓口大斧，象徴武王具有最髙軍事統帥的權力。

秉：拿着。

白旄：卽白色的旗。一說，白旄卽大白（帛），也卽旆，是商、周時王所拿的軍旗。

麾：摩，音揮，指揮之義。

逖（或作逷）：遠的意思。

西土：是商、周地域相對的稱呼，泛指隨周武王征戰的西方各部族。

安：①怎么(安求其能千里也)②养(衣食所安)

卑：①低下(非天质之卑)②身份低微(先帝不以臣卑鄙)

备：①周全、详尽。(前人之述备矣《岳阳楼记》)②具备。(一时齐发，众妙毕备)③准备。(犹得备晨炊)

被：①影响(被于来世)②同“披”，穿(皆被绮绣)

鄙：①边境(蜀之鄙有二僧)②鄙陋、目光短浅(肉食者鄙)③出身鄙野(先帝不以臣卑鄙)

毕：①尽(毕力平险)②全部(群响毕绝)

薄：①迫近，接近。(薄暮冥冥)②轻视。(不宜妄自菲薄《出师表》)③厚度小。(薄如钱唇)

策：①马鞭。(执策而临之)②鞭打、驱使。(策之不以其道)③记录。(策勋十二传)⑤计谋。(成语“束手无策”)

长：cháng①长度。(舟首尾长约八分有奇)②与“短”相对。(北市买长鞭)③长久，健康。(但愿人长久《明月几时有》)④永远。(死者长已矣)⑤zhǎng，排行最大(木兰无长兄)⑥zhǎng，头领。(吴广皆次当行，为屯长)

称：①相当、配合(称其气之小大/不能称前时之闻)②称赞(先帝称之曰能)

诚：①诚心(帝感其诚)②的确，实在(此诚危急存亡之秋也)③果真(今诚以吾众诈自称公子扶苏项燕/诚如是，则霸业可成，汉室可兴)

惩：①苦于(惩山北之塞)②惩罚

驰：①骑(愿驰千里足)②驱车(追赶)(公将驰之)

出：①发、起(方其出海门)②在边疆打仗(出则方叔、召虎)③来到(每岁京尹出浙江亭教阅水兵)④产生(计将安出)

辞：①推辞(蒙辞以军中多务)②语言(未尝稍降辞色)

次：①编次。(吴广皆次当行)②旅行或行军在途中停留。(又间令吴广之次所旁丛祠中)

箪：①用箪装着(百姓孰敢不箪食壶浆)②古代装饭的圆形竹筐(一箪食，一豆羹)

当：①承当，承受。(当之无愧)②应当。(当奖率三军)③将要、(今当远离)④对着，向着。(木兰当户织)⑤值，正在。(当时此，诸郡县苦秦吏者)⑥抵挡。(“锐不可当”)

道：①道路。(会天大雨，道不通)②道义。(伐无道，诛暴秦)③方法。(策之不以其道)④说，讲。(不足为外人道也)

得：①能够(二者不可得兼)②得到、获得(故不为苟得)③同“德”，感激(所识穷乏者得我与)

等：①同样(等死，死国可乎/且欲与常马等不可得)②诸位，表多数(公等遇雨)

敌：①攻击(恐前后受其敌《狼》)②敌人(盖以诱敌)

吊：①凭吊(为我吊望诸君之墓)②慰问(人皆吊之)

度：①dúo估计、推测(孤不度德量力)②渡过、越过(关山度若飞)

端：①画幅的右端(左手执卷端)②正、端正(其人视端容寂)

恶：①怎么(恶能无纪)②厌恶(所恶有甚于死者)

发：①行动、发动(四夷之所惮以不敢发)②发射(见其发矢十中八九)③起，被任用(舜发于畎亩之间)④征发(发闾左适戍渔阳九百人)⑤开放(野芳发而幽香)⑥发出(一时齐发，众妙毕备)⑦fā，头发(黄发垂髫并怡然自乐)

凡：①凡是(则凡数州之土壤)②总共(凡三往)

方：①见方(方七百里)②长方形(方以长)③当……时候(方羲之之不可强以仕)

分：fēn①划分，分开。(今天下三分)②分配，分给。(必以分人)③长度单位。(长约八分有奇)④fèn，职分，本分。(忠陛下之职分也)

奉：①通“俸”侍奉(为妻妾之奉)②接受、奉行(奉命于危难之间)③供养(不知口体之奉不若人也)

否：①同“不”没有(尊君在否)②恶、坏(陟罚臧否)

夫：①那(予观夫巴陵胜状)②fú，句首发语词(夫环而攻之/且夫人之学)③丈夫(夫齁声起/罗敷自有夫)④成年男子的通称，人(荷担者三夫)

扶：①沿，顺着(便扶向路)②搀扶(出郭向扶将)

拂：①违背、阻碍(行拂乱其所为)②同“弼”，辅佐(入则无法家拂士)③轻轻擦过(以手拂之)

福：①赐福、保佑(神弗福也)②好事、有福之事(此何遽不为福乎)

富：①富丽(与仓廪府库城池苑囿之富且大)②富有、充足，有许多(家富良马)

更：①重新(即更刮目相待)②进而(醉则更相枕以卧)③互相(更相庆)④再、又(更上一层楼)⑤更加(举杯销愁愁更愁)

苟：①如果(苟富贵/苟慕义强仁)②苟且(故不为苟得/苟全性命于乱世)③且、或许，表希望(苟无饥渴)

固：①本来(固众人)②顽固、固执(汝心之固)③一定、必定(而戍死者固十六七)④巩固(固国不以山溪之险)⑤安守，固守(君子固穷……)

故：①旧的，原来的(温故而知新/两狼之并驱如故)②特意(桓侯谷使人问之/余故道为学之难以告之)③原因，缘故(公问其故)④所以，因此(故余虽愚)

顾：①回头看(顾野有麦场;元方入门而不顾)②难道(顾不如蜀鄙之僧哉)③看望，拜访(三顾臣于草庐之中)

观：①看(予观夫巴陵胜状)②景色，景象(此则岳阳楼之大观)

冠：①居第一位(以才略居第一位)②帽子(中峨冠而多髯者为东坡)③男子成人礼(既加冠)

光：①发扬光大(以光先帝遗德)②光线(仿佛若有光)

归：①归依(微斯人，吾谁与归)②回家(太守归而游人从)

过：①经过(过秦汉之故都《上枢密韩太尉书》)②到(及鲁肃过寻阳)③犯过失(人恒过)④超过，胜过(况才之过于余者乎)

好：①美(秦氏有好女/好鸟相鸣)②喜欢(好为梁父吟/好读书，不求甚解)③以便、能够(好收吾骨瘴江边)

号：háo①大叫，呼啸。(阴风怒号)②hào，别号。(故自号曰醉翁也)③hào，国号。(号为张楚《陈涉世家》)④hào，号召。(号令召三老……)

还：①回家(还以与妻)②xuán，同“旋”，回转、掉转(还走)

患：①担忧、忧虑(又患无硕师名人与游/且人患志之不立)②忧患(无冻馁之患)③当作祸害、认为……是祸害(为乡人所患)

惠：①恩惠(大王加惠)②同“慧”，聪明(汝之不惠)

或：①有时(一食或尽粟一石/或王命急宣)②有的人(或说处杀蛟/或以为死或以为亡)③或许(或异二者之为)

极：①尽头、穷尽(此乐何极)②尽、到(南极潇湘)③穷尽，动词(尝极东方)④非常、最(初极狭)

寂：①平静(视端容寂)②寂静(寂寥无人)

加：①更加(而山不加增)②好处(万钟于我何加焉)③虚夸，以少报多(弗敢加也)

间：①夹杂(中间如拉崩倒之声)②一会儿(立有间)③参与(又何间焉)④中间(傅说举于版筑之间)⑤期间(奉命于危难之间)⑥量词(宫阙万间都做了土)⑦间隔，隔开(遂与外人间隔)⑧暗暗地(又间令吴广之次所旁)

见：①同“现”(路转溪头忽见)②引见(胡不见我于王)③召见，接见(于是见公输盘/曹刿请见)④拜见(子墨子见王/乃入见)⑤知道(见往事耳)⑥看见(贵人过而见之)

将：①将领，名词(则命一上将)②率领(则命一上将将荆州之军)③将要(公将战)④搀扶(出郭相扶将)⑤无实义(宫使驱将惜不得)

角：①吹奏的乐器(鸣角振铃)②吹号角(且角且走)

借：①借(每假借于人)②依靠(愿借子杀之)③即使(借第令毋斩)

尽：①没有了(担中肉尽/林尽水源)②全部取得(利尽南海)③尽量，尽可能(进尽忠言)

就：①接近、趋向(此人可就见，不可屈致/颓然就醉)②完成，达到③即使

居：①过了(居十曰)②停留(不可久居)

举：①传扬(死即举大名耳)②发动(举大计亦死)③被举用(管夷吾举于市)④参加(董生举进士)⑤全(举国欢庆/举世无双)

具：①同“俱”，全、都(具答之)②具有(各具情态)

决：①判断(孔子不能决也)②分别(意难决舍)③断然(故决然舍去)

绝：①隔绝②极点(以为妙绝)③停止，消失(群响毕绝)④极高的，陡峭的

开：①散开(曰出而林霏开)②放晴(连月不开)③打开(旁开小窗)

可：①大约(高可二黍许/潭中鱼可百许头)②可以(珠可历历数也)

苦：①苦于(苦秦久矣)②使……苦(苦其心志)③愁(何苦而不平)

乐：①以……为乐(太守之乐其乐)②使……快乐(钟鼓乐之)③乐趣(而不知人之乐)④欢乐、快乐(游人去而禽鸟乐也)

类：①类似(绝类弥勒)②同类(不与培塿为类/臣以王吏之攻宋为与此同类)

利：①有利的(天时不如地利)②锐利(兵革非不坚利/怀抱利器)③认为……有利可图(父利其然)④物资(利尽南海)

隶：①属于(世隶耕)②跟着(隶而从者)

良：①真，实在(良多趣味)②善良(此皆良实)

临：①面对、对着、当着(执策而临之/把酒临风)②来到，在(临溪而渔/临池学书)③*近(有亭翼然临于泉上者)④将要(故临崩寄臣以大事)

鳞：①像鱼鳞一样(鳞浪层层)②鱼(呷浪之鳞)

令：①命令。(乃令符离人葛婴……《陈涉世家》)②让，使。(忿恚尉，令辱之)③指县令。(陈守令皆不在)

妙：①奇怪(妙无一人肯泊岸)②奇妙(以为妙绝)

名：①命名、起名(名之者谁)②说出(不能名其一处)③名字(自名为罗敷)

谋：①商量(陈胜吴广乃谋曰/聚室而谋)②谋划、筹划(抑亦人谋/肉食者谋之)

奇：qí①奇特。(明有奇巧人)②奇怪，罕见。(此独根分而枝合，奇已!)③jī。零数。(长约八分有奇)

骑：①jì，骑兵(骑千余)②马(并有乘骑弄旗标枪舞刀于水面者)

前：①前面(其一犬坐于前)②上前(狼不敢前)

强：①强悍(凶强侠气)②有余(赏赐百千强)③勉强(不可强以仕)④力行(慕义强仁)⑤强盛，强大(以弱为强者)⑥通“僵”，僵硬(项为之强)

且：①将近(年且九十《愚公移山》)②况且(且焉置土石)

清：①清澈(水尤清冽/回清倒影)②凄清、冷清清(以其境过清)

情：①实情(必以情)②友情、交情(于是与亮情好曰密)

请：①请允许，敬辞(请献十金)②请求(曹刿请见)③请教(俟其欣悦，则又请焉)

穷：①穷尽，动词(穷山之高而止/穷回溪/欲穷其林)②尽头，名词(而不知其所穷)③穷尽，形容词(乐亦无穷)④深(穷冬烈风)⑤贫穷(所识穷乏者得我与)

屈：①委屈(猥自枉屈)②弯曲(手指不可屈伸)

去：①走开，离去(一狼径去)②距离(我以曰始出时去人近/西蜀之去南海。)

阙：①宫殿(不知天上宫阙今夕是何年)②同“缺”，中断(略无阙处)

容：①许、让(虽席地不容闲)②神色(视端容寂)③容貌(花态柳情，山容水貌)

乳：①喂奶(妇抚儿乳)②奶头(儿含乳啼)

善：①专长，名词(岂爱人之善)②好(善哉，吾请无攻宋矣)③擅长，动词(罗敷善蚕桑)

尚：①尊重、推崇(而使后人尚之如此)②还(而君前途尚可)③尚且

少：shǎo①一会儿(少时)②稍微(意少舒③不多(饮少辄醉)④shào，年轻(陈涉少时)

舍：①学舍、书馆、房屋(至舍/屋舍俨然)②舍弃(舍文轩而窃敝舆/便舍船，从口入)③丢开、离去(意难决舍/故决然舍去)④shě，施舍(舍与你的)

射：①射箭(尝射于家圃《卖油翁》)②射术(尔安敢轻吾射《卖油翁》)

甚：①超过、厉害、严重(所恶莫甚于死者)②十分(流辈甚称其贤)

胜：①取胜，胜出、超过(此时无声胜有声)②优美、美好(予观夫巴陵胜状)③忍受，能承受(高处不胜寒/驴不胜怒)④尽(跨州连郡者不胜数)

施：①shī，施实。(然后施行……《出师表》)②yì，(施施)慢步徐行的样子。(施施而行，漫漫而游《始得西山宴游记》)

食：①shí，吃。(食不饱，力不足《马说》)②sì，通“饲”，喂养。(食之不能尽其材)

使：①派(秦王使人谓安陵君)②出使(使于秦)③使者(使子为使)

始：①曾(未始知西山之怪特)②才(始指异之)开始(游于是乎始)

市：①集市(东市买骏马《木兰词》)②买(愿为市鞍马《木兰词》)

恃：①凭借、依仗(天下之所恃以无忧《上枢密韩太尉书》②子何恃而往《为学》)

是：①判断动词，是(我是鬼)②代词这样(如是再三)

适：①往(抱而适市)②正好(而此地适与余近)③舒适(其体不适)

书：①书写。(乃丹书帛曰《陈涉世家》)②文字，字条。

(得鱼腹中书)③书信。(一男附书至)④文件。(军书十二卷)

数：①shù，表多次。(又数刀毙之《狼》)②shǔ，计算。(珠可历历数也)③shuò，屡次。(扶苏以数谏故)

遂：①完成(已遂述数行)②就、于是(遂逐其师)③因而(恐遂汩没)

所：①地方(欲至何所《宋定伯捉鬼》)②“所”与“何”组成偏正词组，“哪里”“什么”(不知有何所畏忌)

所以：①用什么方法(吾知所以距子矣)②用这些来(所以动心忍性)③……原因(此先汉所以兴隆也)

通：①通过(初极狭，才通人)②通晓、掌握(未能通习吏事)③顺利、顺畅(政通人和)④整个(通计一舟)⑤通报、传达(皆俊才清称及中表亲戚乃通)⑥贯通(中通外直)

图：①想(不图观瀑一至于斯)②谋取(此可以为援而不可图)③画(命工吏图而书之)

徒：①仅仅、只(叶徒相似/徒以有先生也)②光着(免冠徒跣/徒步旅行)

推：①推究、考察(推王君之心)②推广(其亦欲推其事)

屯：①堆积(大雪屯门)②停驻(屯大泽乡)

望：①声望(先达德隆望尊)②看见(望桓侯而还走)

为：①以为、认为(孰为汝多知乎)②做，制造(为学/凡可以辟患者何不为也/公输盘为我为云梯)③是(此不为远者小)④对、向(不足为外人道也)⑤替、给(公输盘为楚造云梯之械)⑥刻有(为人五)⑦为了(故不为苟得也)⑧接受(今为宫室之美为之)

谓：①说(谓为信然)②对(谓先主曰)③是(太守谓谁)④认为(予谓莲)⑤商量(舍人相谓曰)⑥叫做(此之谓失其本心)⑦命名(太守自谓也)

文：①画着文彩(皆披发纹身)②文章(属予作文以记之)③彩饰(舍其文轩)

闻：①听说(余闻之也久)②名声(不能称前时之闻)

下：①攻下、攻克(蕲下)②向下(曰光下澈)③往下走(下见小潭)

鲜：①鲜艳(芳草鲜美)②xiǎn，少(陶后鲜有闻)

贤：①胜过、超过(贤于材人远矣《伤仲永》)②有才能的(如此其贤)

相：①一起、共同(此子独以跛之故，父子相保)②互相(舍人相谓曰)

效：①功效、效果，名词(愿陛下托臣以讨贼兴复之效)②取得成效(不效则治臣之罪)

屑：①不屑指因轻视而不肯接受(乞人不屑也)②忙碌的样子(而楼上人往来屑屑)

谢：①请问(使君谢罗敷)②道歉(长跪而谢之)③致意(为我谢曰“明天子在上”)

信：①信任(愿陛下亲之信之)②信实(牺牲玉帛，弗敢加也，必以信)③确实(谓为信然/岂信然邪)④通“伸”，伸张(欲信大义于天下)

行：①品德(性行淑均)②行军(行收兵，比至陈)③行列、队伍(皆次当行/行阵和睦)④行走(行深山巨谷中)

许：①赞成(杂然相许)②答应，承认、同意(时人莫许之/遂许先帝以驱驰)③大约的数量(高可二黍许)④hǔ，拟声词(曳屋许许声)

学：①学问(人之为学有难易乎)②学习(学之，则难者亦易矣)

寻：①寻找(寻向所志)②不久(寻病终)

焉：①哪里(且焉置土石)②句末语气词(始一反焉)

艳：①妖艳、艳丽(艳装骑驴)②欣羡(略无慕艳意)

夷：①平(船背稍夷)②平和、平易(言和而色夷)③少数民族(四夷之所惮以不敢发)

遗：①wèi，留给、给予(是以先帝简拔以遗陛下/父母岁有裘葛之遗)②死去的人留下的(深追先帝遗诏/遗风余思)③丢失的(得遗金一饼)

已：①停止(蒹葭采采，白露未已)②完了、完毕(死者长已矣)③算了，罢了(且壮士不死即已)④已经(骨已尽矣)

义：①坚持合宜的道德、情理②正义、仁义(舍生而取义)③适宜、恰当(引喻失义)

异：①奇异、特殊、不同(奇山异水/觉无异能者)②认为……奇怪(父异焉/渔人甚异之)③意外的事(久行怀思，无它异也)

易：①交换(寒暑易节)②容易(难者亦易矣)③交易，买(易以百金)

诣：去、到，去拜访(由是先主遂诣亮/及郡下，诣太守)

益：①增加(曾益其所不能)②利益、好处(满招损，谦受益/有所广益)③更加、进一步(将以益治其文)④渐渐地(益习其声)

意：①心情(意少舒)②神情、态度(意暇甚)③情趣(醉翁之意不在酒)④企图，想要(意将遂入以攻其后也)

因：①于是、就(因屏人曰/安陵君因使唐雎使于秦)②凭借、依靠(高祖因之以成帝业)③根据、依照(罔不因势象形)④因此(因以为号焉/而因以及乎其迹)

引：①拉，表示好感(下车引之)②拿起(引刀趋机/丁壮者引弦而战)③称引(引喻失义)

盈：①满(曾不盈寸)②充满，士气正旺盛(彼竭我盈)

友：①朋友(有朋自远方来)②友爱、亲近(琴瑟友之)

余：①剩下的、留下的(余寒犹厉)②第一人称，我(余闻而愈悲)

与：①通“欤”疑问语气词，相当于“吗”(所识穷乏者得我与)②给(蹴尔而与之)

欲：①想(欲至宛市)②将要(行欲至宛市)③愿望(从民欲也)

援：①提出、引(援疑质理)②外援(此可以为援而不可图也)

缘：①缘故②沿着(缘染溪/缘溪行)

杂然：①纷纷地(杂然相许)②交互错杂(杂然前陈)

再：①第二次(再而衰)②两次(曰再食)

曾：①加强语气，与“不”连用，连……都(曾不能毁山之一毛)②同“增”，增加(曾益其所不能)③尚、还(曾不盈寸)

争：①争夺(杀所不足而争所有余)②据理力争(知而不争)

指：①手指(人有百指)②指明(不能指其一端)③指点(始指异之/皆指目陈胜)

至：①极点(寡助之至)②到(至无所见而犹不欲归/僧富者不能至，而贫者至焉/至舍，四支僵劲不能动)③周到(礼愈至)

志：①记(故为之文以志)②标记(寻向所志)③做标记(处处志之)④志向(且人患志之不立)⑤立志(不志其大，虽多而何为)

质：①询问(援疑质理)②资质(非天质之卑)

致：①表达、表述(听妇前致词)②取得(盖以精力自致者，非天成也/气可以养而致/无从致书以观)③招致、引来(此人可就见，不可屈致)

诸：①“之于”的合音(投诸渤海之尾)②那些(其西南诸峰)③各位，众位(今诸生学于太学)

主：①掌管(齐命使各有其主《晏子使楚》)②君主(其贤者使使贤主《晏子使楚》)

属：shǔ①类。(忠之属也)②侪、辈。(徒属皆曰《陈涉世家》)③管辖。(司命之所属)④相同，同类。(神情与苏黄不属)⑤zhǔ，通“嘱”，嘱托。(属予作文以记之)

著：①附着、加在(定伯便担鬼着肩上)②接触(径至宛市中下著地)③同“着”穿(著我旧时裳)

缀：①点缀(缀以珠玉)②连接，紧跟(途中两狼，缀行甚远)

资：①天资、天分(吾资之昏)②资助(此殆天所以资将军)

子：①夫子、先生、老师(子墨子闻之)②您(愿借子杀之)③儿子(子又生孙)

自：①自己(并自为其名)②自、从(自是指物作诗立就)③从、由(自三峡七百里中)④如果(自非亭午夜分不见曦月)

足：①脚(蛇固无足)②画脚(子安能为之足)③充足(今北方已定，兵甲已足)④足以(以中有足乐者)⑤值得(不足为外人道也)

卒：①士兵(卒买鱼烹食)②最终(卒于鲁也传之)

作：①奋起、有所作为(而后作)②写(属予作文以记之)

坐：①因为、由于(但坐观罗敷)②坐在(口技人坐屏障中)③通“座”，座位(满坐寂然)④犯罪(何坐?坐盗)

## 虛詞

1.虚词【于】

【释义举例】“于”主要用作介词，跟名词代词或短语结合，构成介宾短语，修饰动词形容词，表示多种组合关系。译为“自”“从”“由于”“对于”“在”“给”“向”“到”“被”“比”等。

例如：

谓狱中语乃亲得之于史公云。（《左忠毅公逸事》（自、从）

业精于勤而荒于嬉，行成于思而毁于随。（《进学解》）（由于）

爱其子，择师而教之；于其身也，则耻师焉，惑矣！（《师说》）（对、对于）

公与之乘。战于长勺。(《曹刿论战》)（在）

余将告于莅事者。(《捕蛇者说》)（给）

请奉命求救于孙将军。（《赤壁之战》）（向）

指通豫南，达于汉阴。(《愚公移山》)（到）

臣诚恐见欺于王而负赵。（《廉颇蔺相如列传》）（被）

冰，水为之，而寒于水。（《劝学》）（比）

2.虚词【与】

【释义举例】“与”字动词、连词、介词、语气助词四种词性。

1、用作动词，译为译为“给与”“参与”“结交”“亲附”例如：

则与一生彘肩（《鸿门宴》）（给与）

骞叔之子与师。（《骞叔哭师》）（参与）

因人之力而敝之，不仁；失其所与，不知（《烛之武退秦师》）（结交，亲附）

2、用作连词，“同”“和”“跟”。

勾践载稻与脂于舟以行。（《勾践灭吴》）（和，跟，同）

3、用作介词，“同”“和”“跟”；“给”“替”；“和……比较”；

例如：

沛公军霸上，未得与项羽相见《鸿门宴》（和、同、跟）

陈涉少时，尝与人佣耕。（《陈涉世家》）（给，替）

吾孰与徐公美《邹忌讽齐王纳谏》（和……比较）

4、通“欤”，句末语气词，表示感叹、测度、疑问语气。

例如：

无乃尔是过与！（《季氏将伐颛臾》）（感叹语气）

虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？（《《季氏将伐颛臾》》）（疑问语气）

然则废衅钟与？（《齐桓晋文之事》）（测度语气）

3.虚词【焉】

【释义举例】“焉”有助词、代词、兼词、副词四种用法。

1、用作助词，在句中或句尾，或作形容词、副词词尾，一般不译；用于反诘语气，译为“呢”;

例如：

句读之不知，惑之不解，或师焉，或否焉。（《师说》）（句中不译）

于是余有叹焉。（《游褒禅山记》）（句末不译）

硿硿焉，余固笑而不信也。（《石钟山记》）（词尾不译）

万钟于我何加焉！（《鱼我所欲也》）（呢）2、用作代词，相当于“之”可译为“他”、“它” ；疑问代词，译为“什么”“哪里”等。

例如：

谨食之，时而献焉。（《捕蛇者说》）（它，指蛇。）

君何患焉！若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？”（《郑伯克段于鄢》）（什么）且焉置土石？（《愚公移山》）（哪里）

3、兼词，相当于“于是”“于之”，译为“在其中”“从这里”等；

例如：三人行，必有我师焉。（《论语》）（在其中）

先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉。（《桃花源记》）（从这里）

4、用作疑问副词，译为“怎么”“哪里”；

例如：焉用亡郑以陪邻。（《烛之武退秦师》）（哪里）

4.虚词【何】

【释义举例】“何”字有代词和副词两种词性。

1、疑问代词可以作定语、宾语、谓语，定语译为“什么”“哪”；宾语译为 “什么” “哪里”；谓语问原因，后面常有语气助词“哉”“也”。

例如：

其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。（《琵琶行》）（定语，什么）

大王来何操？（《鸿门宴》）（宾语，什么）何者？严大国之威以修敬也。（《廉颇蔺相如列传》）（谓语，为什么这样）

2、副词可以放在形容词、动词前面或句首。用在形容词前，表示程度深，可译为“多么”“怎么”；用在句首或动词前，常表示反问，可译为可以译为 “怎么”“为什么”。

例如：

至于誓天断发，泣下沾襟，何其衰也！（《伶官传序》）（形容词前，多么）

何不按兵束甲，北面而事之？（《赤壁之战》） （句首，为什么）

徐公何能及君也？（《邹忌讽齐王纳谏》）（动词前，怎么）

5.虚词【其】

【释义举例】“其”字有代词、连词、副词三种词性。

1、用作代词，可用作第一人称，译为“我（的）”；可用作第三人称，指代人、事、物，译为“他（的）”“她（的）”“它（的）”“他们（的）”“它们（的）”；可以用作指示代词，译为“其中的”“那”“那个”“那些”“那里”。

例如：

而余亦悔其随之而不得极夫游之乐也。（《游褒禅山记》）（第一人称，我）

其闻道也固先乎吾。（《师说》）（第三人称，他）

于乱石间择其一二扣之。（《石钟山记》）（指示代词，其中的）

2、用作连词，表假设，译为“如果”“假如”“要是”；表选择，译为“还是”。

例如：

其业有不精，德有不成者，非天质之卑，则心不若余这专耳，岂他人之过哉？（《送东阳马生序》）（假设，要是）

天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？（《逍遥游》）（选择，是……还是……）

3、放在句首或句中，表示测度、反诘、婉商、期望等语气，常和放在句末的语气助词配合，可译为“大概”“难道”“还是”等或省去。

例如：

其皆出于此乎？（《师说》）（测度，大概）其孰能讥之乎？（《游褒禅山记》）（反诘，难道）

以乱其整，不武，吾其还也？（《烛之武退秦师》（婉商，还是）

尔其无忘乃父之志！（《伶官传序》）（期望）

6.虚词【若】

【释义举例】“若”有代词和连词两种词性。

1、用作代词，表对称，译为“你（的）”“你们（的）”；表近指，译为“这”“这样”。

例如：

若入前为寿，寿毕，请以剑舞（《鸿门宴》）（你）

更若役，复若赋，则何如？（《捕蛇者说》）（你的）

以若所为求若所欲，犹缘木而求鱼也（《齐桓晋文之事》）（这样）

2、用作连词，表假设，译为“如果”“假设”等；表选择，译为“或”“或者”。

例如：

若能以吴、越之众与中国抗衡。（《赤壁之战》）（假设，如果）

以万人若一郡降者，封万户。（《汉书·高帝纪》）（选择，或者）

7.虚词【因】

【释义举例】“因”字有介词和连词两种词性。

1、用作介词，译为“趁着”“经由” “通过”“因为”“凭借”等。

例如：

于是相如前进缶，因跪请秦王（《廉颇蔺项如列传》）（趁着）

因宾客至蔺相如门谢罪（《廉颇蔺项如列传》）（经由，通过）

恩所加，则思无因喜以谬赏。（《谏太宗十思疏》）（因为，由于）

如楚，又因厚币用事者臣靳尚。（《屈原列传》）（凭借）

2、用作连词。表示顺接上文，译为“于是”“便”。例如：相如因持璧却立。（《廉颇蔺相如列传》）（于是，便）

8.虚词【为】

不会？董伟你小子害我还少吗？”董伟说：“就相信我这 一次，我对我爸发誓，我决不会害你。”猫头鹰半信半疑地吃了菊花味精，感叹道：“世风日下啊！臭小子，看老董回来怎么收拾你！”

【释义举例】“为”字有动词、介词、语气助词三种词性。

1、用作动词，通“谓”；或译为“算是”“是”“做”“成为”“担任”等。

例如：

孔子不能决也，两小儿笑曰：“孰为汝多知乎！”（《两小儿辩日》）（通“谓”）

若止印三二本，未为简易。（《活板》）（算是）

如今人方为刀俎，我为鱼肉。（《鸿门宴》）（是）

为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣。（《为学》）（做）

吾令人望其气，皆为龙虎，成五采。（《鸿门宴》）（成为）

陈胜、吴广皆次当行，为屯长。（《陈涉世家》）（担任）

2、用作介词，译为“因为”“被”“给” “对” “向”。

百姓之不见保，为不用恩焉。（《齐桓晋文之事》）（因为）

身死人手，为天下笑者，何也？（《过秦论》）（被）

此人一一为具言所闻。（《桃花源记》）（给）

媪之送燕后也，持其踵为之泣。（《触龙说赵太后》）（对）

不足为外人道也。（《桃花源记》）（向）

3、用作语气助词，位于句尾，表疑问、感叹、反诘，可译为“呢”。

何故怀瑾握瑜，而自令见放为？（《屈原列传》）（疑问）

何辞为？（《鸿门宴》）（反诘）

天之亡我，我何渡为！（《项羽本纪》）（感叹）

9.虚词【所】

【释义举例】“所”的助词用法主要有三种。

1、“所”放在动词前同动词组成“所字结构”，表示“所……的人”、“所……的事物”、“所……的情况”“所……地方”等。

例如：

今所养非所用，所用非所养。（《史记·老庄申韩列传》）（所养的人；所用的人）

衣食所安，弗敢专也，必以分人。(《曹刿论战》)（安身的东西）

于众人广坐之中，不宜有所过，今公子故过之。（《信陵君窃符救赵》）（过访朋友的事情）

道之所存，师之所存也。（《师说》）（所存在的地方）

2、 “为”和“所”呼应，组成“为……所……”的格式，表示被动。

例如：为国者无使为积威之所劫哉。（《六国论》）（被）

3、“所”“以”连用，主要有两种：一种表示原因，一种表示凭借和目的。

例如：

吾所以为此者，以先国家之急而后私仇也。（《廉颇蔺相如列传》）（原因）

师者，所以传道受业解惑也。（《师说》）（凭借）

所为见将军者，欲以助赵也。（《战国策·赵策》）（目的）

10.虚词【以】

【释义举例】“以”字有介词、连词两种词性。

1、用作介词，译为“由于”“带领”“ 把”“依据”“按照”“ 凭借”“用”等。

例如：

且以一璧之故逆强秦之欢，不可。（《廉颇蔺相如列传》）（因，由于）

（公子）欲以客往赴秦军，与赵俱死。（《信陵君窃符救赵》）（带领）

秦亦不以城予赵，赵亦终不予秦璧。（《廉颇蔺相如列传》）（把）

以故法为其国与此同。（《察今》）（依据、按照）

乃入见。问：“何以战？”（《曹刿论战》）（凭借）

愿以十五城请易璧。（《廉颇蔺相如列传》）（用）

2、用作连词，表示并列、递进、承接、修饰、因果、目的关系。

例如：

夫夷以近，则游者众。（《游褒禅山记》）（并列）

忽魂悸以魄动。（《梦游天姥吟留别》）（递进）

樊哙侧其盾以撞。（《鸿门宴》）（承接）

木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。（《归去来辞》）（修饰）

往往有得，以其求思之深而无不在也。（《游褒禅山记》）（因果）

作《师说》以贻之。（《师说》）（目的）

11.虚词【则】

【释义举例】“则”字有连词、副词两种词性。

1、用作连词，表示假设、承接、并列、转折、让步关系，译为“如果”“便”“ 就”“ 却”“ 倒是”等。

例如：

入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。（《生于忧患，死于安乐》）（假设关系，如果）

故木受绳则直，金就砺则利。（《劝学》）（承接关系，便）

位卑则足羞，官盛则近谀。（《师说》）（并列关系，就）

于其身也，则耻师焉，惑矣。（《师说》）（转折关系，却）

其室则迩，其人甚远。（《诗经》）（让步关系，倒是）

2、用作副词，在判断句中，起强调和确认作用，译为“是”“就是”。

例如：此则岳阳楼之大观也。（《岳阳楼记》）（就是）

12.虚词【而】

【释义举例】“而”字用法有两种：

1、用作代词，第二人称，译为“你”“你的”。

例如：

妪每谓余曰：“某所，而母立于兹。”（《项脊轩志》）

2、用作连词，表示目的、修饰、假设、并列、因果、转折、承接，递进关系。

例如：

缦立远视，而望幸焉（《阿房宫赋》）（目的关系）

吾尝跂而望矣，不如登高之博见也（《劝学》）（修饰关系）

死而有知，其几何离。（《祭十二郎文》）（假设关系）

蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者（《劝学》）（并列关系）

余亦悔其随之而不得极夫游之乐也（《游褒禅山记》）（因果关系）

青，取之于蓝，而青于蓝（《劝学》）（转折关系）

置之地，拔剑撞而破之。（《鸿门宴》）（承接关系）君子博学而日参省乎己。（《劝学》）（递进关系）

13.虚词【且】

【释义举例】“且”字有连词和副词两种词性。

1、用作连词，表示并列、递进和让步关系，译为“而且”“并且” “况且”“再说”“尚且”。

例如：

磐石方且厚，可以卒千年。（《孔雀东南飞》）( 并列，并且)

彼所将中国人不过十五六万，且己久疲。（《赤壁之战》）（递进，况且）

臣死且不避，卮酒安足辞！（《鸿门宴》）（让步，尚且）

2、用作副词，译为“将要”“暂且”“姑且”。

有怠而欲出者，曰：“不出，火且尽”（《游褒禅山记》）（将要）

卿但暂还家，吾今且报府。（《孔雀东南飞》）（暂且）

誓不相隔卿，且暂还家去。（《孔雀东南飞》）（姑且）

14.虚词【乃】

【释义举例】“乃”字用法有三种：

1、用作副词。也可表示前后两事在情理上是逆转相背的，可译为“却”“竟然”“反而”等；表示前后两事在情理上的顺承，或时间上的紧接，可译为“于是”“就”等；还可表示对事物范围的一种限制，可译为“才”等。

例如：今其智乃反不能及,其何怪也!（《师说》） （逆转相背）

欲印，则以一铁范置铁板上，乃密布字印。(《活板》)（顺承）

臣乃敢上璧。（《廉颇蔺相如列传》）（限制）

刿曰：“肉食者鄙，未能远谋。”乃入见。（《曹刿论战》）（紧接）

2、用作第二人称代词，一般作定语，相当于“你”、“你的”。

例如：

王师北定中原日，家祭毋忘告乃翁。(《示儿》)

3、表判断，译为“是”或“本来是”。

例如：当立者乃公子扶苏。(《陈涉世家》)

15.虚词【之】

【释义举例】“之”字有代词、动词和助词两种词性。

1、用作代词。批示代词，表近指，译为“这”；第一、第三人称，代人、代物、代事，译为“他（他们”“它（它们）”。

例如：

均之二策。（《廉颇蔺相如列传》）（指示代词，这）

作《师说》以贻之。（《师说》）（代人，他）

輮使之然也。（《劝学》）（代物，它）

人非生而知之者。（《师说》）（代事，道理）

2、用作动词，译为“去”“往”“到”等。

例如：

辍耕之垄上。（《史记·陈涉世家》）

3、用作结构助词。定语的标志，用在定语和中心语（名词）之间，译为“的”，有的可不译；补语的标志，用在中心语（动词、形容词）和补语之间，译为“得”；宾语前置的标志，用在被提前的宾语之后，动词谓语或介词之前，译时应省去；用在主语和谓语之间，起取消句子独立性的作用，不译。

例如：

若能以吴、越之众与中国抗衡。（《赤壁之战》）（定语标志）

以其求思之深而无不在也。（《游褒禅山记》）（补语标志）

何陋之有？（《陋室铭》）（宾语前置标志）师道之不传也久矣！欲人之无惑也难矣！（《师说》）（主谓间取消句子独立性）

4、用作音节助词，用在形容词、副词或某些动词的末尾，或用在三个字之间，使之凑成四个字，只起调整音节的作用，无义，译时应省去。

例如：

顷之，烟炎张天。（《赤壁之战》）毛先生以三寸之舌，强于百万之师。（《毛遂自荐》）

16.虚词【乎】

【释义举例】“乎”字有介词，语气助词两种词性。

1、介词相当“于”。

例如：

生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之。（《师说》）

2、语气助词可以表示感叹、测度、疑问语气，可译为“啊”“吧”“吗”等；也可以在句中表停顿，不译。

例如：

呜呼！孰知赋敛之毒有甚是蛇者乎！（《捕蛇者说》）（感叹语气，啊）

王之好乐甚，则齐其庶几乎。（《庄暴见孟子》）（测度语气，吧）

儿寒乎？欲食乎？（《项脊轩志》）（疑问语气，吗）

胡为乎遑遑欲何之？（《归去来辞》）（表停顿）

17.虚词【者】

【释义举例】“者”字有五种用法：

1、“者”字结构，附在形容词、动词或动词性短语之后，组成名词性短语。

例如：

僧富者不能至而贫者至焉。（《为学》）（富的，穷的）

将藏之于家，使来者读之，悲予志焉。（《后序》）（来的人）

楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水。（《察今》）（过江的人）

2、放在一个词或一组词后边，起提顿作用，先用“……者”提出在说明的事物，稍微停顿一下，然后说明或论断。

例如：

大阉之乱，缙绅而能不易其志者，四海之大，用几人欤？（《五人墓碑记》）

3、放在数词后边，译为“个”“样”等。

例如：

此数者用兵之患也，而操皆冒行之。（《赤壁之战》）

4、有时放在时间副词之后，起语助作用，可不译。

例如：

今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也。（《鸿门宴》）

5、“者”“也”连用，表示判断。

例如：望之蔚然而深秀者，琅琊也。

18.虚词【也】

【释义举例】“也” 是语气助词，用在句末，表示感叹、判断、肯定、疑问语气；用在句中，表示停顿，以舒缓语气。

例如：

吾王之好田猎，夫何使我至于此极也！（《庄暴见孟子》）（感叹语气）

吾师肺肝，皆铁石所铸造也。（《左忠毅公逸事》）（判断语气）

吾上恐负朝廷，下恐愧吾师也。（《左忠毅公逸事》）（肯定语气）

吾王庶几无疾病与，何以能鼓乐也？（《庄暴见孟子》）（疑问语气）

师道之不传也久矣。（《师说》）（停顿）
